OŚ PEKIN–MOSKWA
FUNDAMENTY ASYMETRYCZNEGO  
SOJUSZU
Michał Bogusz, Jakub Jakóbowski, Witold Rodkiewicz

OŚ PEKIN–MOSKWA
FUNDAMENTY ASYMETRYCZNEGO  
SOJUSZU
Michał Bogusz, Jakub Jakóbowski, Witold Rodkiewicz
WARSZAWA
LISTOPAD 2021
© Copyright by Ośrodek Studiów Wschodnich im. Marka Karpia
REDAKCJA MERYTORYCZNA
Adam Eberhardt, Marek Menkiszak, Krzysztof Strachota
REDAKCJA
Tomasz Strzelczyk
WSPÓŁPRACA
Szymon Sztyk, Małgorzata Zarębska
WYKRESY
Urszula Gumińska-Kurek
OPRACOWANIE GRAFICZNE
P A R A -B U C H
SKŁAD
IMAGINI
ZDJĘCIE NA OKŁADCE
Pawel Michalowski / Shutterstock.com
ISBN 978-83-65827-97-5
Ośrodek Studiów Wschodnich im. Marka Karpia
ul. Koszykowa 6a, 00-564 Warszawa
tel.: (+48) 22 525 80 00, info@osw.waw.pl
www.osw.waw.pl
Spis treści
TEZY | 5
WPROWADZENIE | 9
 I. WIZJA PORZĄDKU MIĘDZYNARODOWEGO | 12
 1. Rosyjska wizja strategiczna i postrzeganie ChRL | 14
 2. Chińska wizja porządku światowego i postrzeganie Rosji | 18
 II. DOJRZEWANIE SOJUSZU | 25
 1. Kamienie milowe procesu zbliżania się Rosji do ChRL | 26
 2. Rozwój relacji z Rosją z perspektywy ChRL | 33
 III. WSPÓŁPRACA WOJSKOWA | 39
 1. Dyplomacja wojskowa, planowanie, strategia | 40
 2. Handel bronią | 43
 3. Ćwiczenia i szkolenia | 47
 IV. WSPÓŁPRACA GOSPODARCZA | 50
 1. Handel | 51
 2. Inwestycje i współpraca finansowa | 58
 3. Energetyka | 67
 V. MODELE RELACJI NA ARENIE MIĘDZYNARODOWEJ  | 72
 1. Podział interesów: „kondominium” w Azji Centralnej | 72
 2. Asymetryczna współpraca: przypadki Korei Północnej i Białorusi | 78
 3. Współdziałanie: polityka wobec Stanów Zjednoczonych | 83
 4. Taktyczna zbieżność: polityka wobec Unii Europejskiej | 88
 5. Harmonizacja interesów: integracja gospodarcza w Eurazji | 92
 6. Miękka rywalizacja: handel bronią, Azja Południowo-Wschodnia, Indie, 
walka z pandemią, energetyka jądrowa | 97
KONKLUZJE | 101
RAPORT OS W  11/ 2021
5
TEZY
	• Relacje	 między	 Pekinem	 i  Moskwą	 są	 obecnie	 bliższe	 niż	 kiedykolwiek	
w historii.	 Jest	to	rezultat	trwającego	od	ponad	trzech	dekad	zacieśniania	
stosunków	i pogłębiania	 współpracy	w sferach	politycznej,	wojskowej,	go‑
spodarczej	i ideologicznej.	 Proces	ten	doprowadził	do	ukształtowania	się	
między	Rosją	a Chinami	modelu	relacji,	który	można	nazwać	nieformalnym	
sojuszem.	Opiera	się	on	na	przekonaniu	elit	rządzących	o fundamentalnej	
zbieżności	strategicznych	interesów	obu	państw	i bliskości	 ideologicznej	
dwóch	reżimów	autorytarnych.	Sojusz	ten	nie	ma	więc	taktycznego	ani	ko‑
niunkturalnego	charakteru,	choć	nie	jest	pozbawiony	napięć.
	• Proces	budowania	sojuszu	rozpoczął	się	już	na	początku	lat	dziewięćdzie‑
siątych,	ale	przebiegał	nierównomiernie.	Nabierał	tempa	po	kolejnych	kon‑
fliktach,	w jakie	 Moskwa	wikłała	się	ze Stanami	 Zjednoczonymi,	i ulegał	
spowolnieniu	w okresach,	 kiedy	liczyła	ona	na	spełnienie	 jej	warunków	
przez	Waszyngton.	Dla FR	ważną	cezurą	był	rok 2012 –	Kreml	uznał	wtedy,	
że	celem	polityki	USA	jest	demokratyzacja	Rosji	i odsunięcie	od	władzy	puti‑
nowskiej	ekipy,	co	czyniło	z ChRL	 niezbędnego	i bezalternatywnego	 part‑
nera.	Na 2012 r.	 przypadło	również	objęcie	sterów	Komunistycznej	Partii	
Chin	przez	Xi Jinpinga,	który	obrał	totalitarny	kurs	w polityce	wewnętrznej,	
a także	popchnął	Chiny	w kierunku	agresywniejszej	polityki	zagranicznej.	
Ostatecznie	relacje	chińsko	‑rosyjskie	przybrały	charakter	nieformalnego	
sojuszu	w latach	2012–2018,	kiedy	to	oba	państwa	wkroczyły	w otwarty	kon‑
flikt	ze Stanami	Zjednoczonymi	(przy	czym	jedno	i drugie	uznało,	że	ma	on	
charakter	strukturalny –	jest	trwały	i nieuchronny).
	• Ze strony	rosyjskiej	kluczowymi –	wzajemnie	się	wzmacniającymi –	 przy‑
czynami	napędzającymi	owo	zbliżenie	były	dążenie	do	rewizji	amerykano‑
centrycznego	ładu	międzynarodowego,	jaki	wyłonił	się	po	zakończeniu	zim‑
nej	wojny,	oraz	ewolucja	systemu	politycznego	od	fasadowej	demokracji	ku	
dojrzałemu	autorytaryzmowi.	Dla	autorytarnie	rządzonej	Rosji,	która	jest	
świadoma	swojej	słabnącej	pozycji	na	arenie	międzynarodowej,	Pax	Sinica	
stwarzałby	znacznie	bardziej	sprzyjające	warunki	funkcjonowania	niż	Pax	
Americana,	a także	większe	szanse	utrzymania	swojej	strefy	wpływów	na	
obszarze	posowieckim.	Niemniej	akceptacja	przez	elity	kremlowskie	bez‑
alternatywności	sojuszu	z ChRL	była	procesem	stopniowym	i długotrwałym.	
Dla	Pekinu	dobre	relacje	z Moskwą	są	od	lat	kluczowe	dla	stabilizacji	Azji	
Centralnej	i umożliwiają	mu	skupienie	się	na	rywalizacji	z Waszyngtonem	
na	Pacyfiku,	w tym	na	przygotowaniu	do	potencjalnego	konfliktu	zbrojnego.	
RAPORT OS W  11/ 2021
6
Po objęciu	władzy	przez	Xi Jinpinga	i wejściu	Chin	w okres	strukturalnego	
konfliktu	z Zachodem	FR stała	się	jednym	z głównych	filarów	sinocentrycz‑
nego	ładu	budowanego	przez	Pekin,	stanowiąc	dla	niego	ważny	element	za‑
plecza	surowcowego	i wojskowo	‑technologicznego.
	• U podstaw	sojuszu	leży	zbieżność	strategicznych	interesów.	Równoczesna	
agresywna	polityka	Rosji	w Europie	oraz	Chin	na	Zachodnim	Pacyfiku	przy‑
nosi	korzyści	obu	stronom –	prowadzi	bowiem	do	rozproszenia	ograniczo‑
nych	zasobów	USA.	Sojusz	rosyjsko	‑chiński	opiera	się	również	na	zbliżonej	
percepcji	stosunków	międzynarodowych	przez	elity	na	Kremlu	i w Zhong‑
nanhai,	a także	poczuciu	wspólnoty	celów	w polityce	zagranicznej:	podwa‑
żenia	dominującej	roli	Stanów	Zjednoczonych	i zachodnich	 instytucji	na	
arenie	międzynarodowej	oraz	obrony	własnych	systemów	autorytarnych.	
Moskwa	 i  Pekin	 usiłują	 też	 doprowadzić	 do	 rozluźnienia	 relacji	 trans‑
atlantyckich,	rozwijając	stosunki	przede	wszystkim	z Niemcami	i Francją.	
Podczas	gdy	FR	działa	przede	wszystkim	w sferze	 bezpieczeństwa,	ChRL	
interesuje	na	razie	głównie	wymiar	ekonomiczny.	Moskwa	kusi	więc	Ber‑
lin	 i  Paryż	 wizją	 „strategicznej	 autonomii”	 (wobec	 Waszyngtonu)	 i  bez‑
konfliktowego	współistnienia	w ramach	wspólnego	europejskiego	systemu	
bezpieczeństwa	zbiorowego,	chcąc	tą	drogą	doprowadzić	do	neutralizacji	
Europy.	Chiny	realizują	analogiczne	działania	w wymiarze	ekonomicznym,	
roztaczając	 przed	RFN	i Francją	 miraż	dostępu	 do	swojego	rynku	i tech‑
nologii,	 aby	zapobiec	 powstaniu	wspólnej	strategii	 gospodarczej	 Stanów	
Zjednoczonych	i Unii	Europejskiej.	W wymiarze	globalnym	sojusz	rosyjsko‑
‑chiński	obejmuje	także	bliską	współpracę	wojskową	i energetyczną	 oraz	
współdziałanie	w niektórych	kwestiach	globalnych	i wewnątrz	organizacji	
międzynarodowych.
	• Przymierze	 chińsko	‑rosyjskie	 nie	 jest	 wolne	 od	 sprzeczności	 interesów	
i napięć.	 Obydwa	państwa	starają	 się	uniknąć	 nadmiernej	 zależności	 od	
partnera,	 próbując	 rozwijać	 stosunki	 z  państwami	 trzecimi.	 Widoczne	
to	było	m.in. w polityce	 Moskwy	w Azji	(zwłaszcza	w jej	 relacjach	z New	
Delhi	 i  Hanoi)	 czy	 w  momentach	 jej	 okresowego	 zbliżenia	 z  Zachodem,	
które	z kolei	 wywoływały	niepokój	w Pekinie.	 Potencjalnie	przyczynami	
napięć	w relacjach	 obu	państw	mogły	być	też	Azja	Centralna	czy	rywali‑
zacja	pomiędzy	 ich	projektami	 integracji	 gospodarczej	 w Eurazji	 (Inicja‑
tywa	Pasa	i Szlaku	versus	Euroazjatycka	Unia	Gospodarcza).	Rozbudowana	
sieć	 instytucjonalnych	 więzi	 oraz	 częste	 spotkania	 liderów	 umożliwia‑
ją	jednak	niwelowanie	napięć.	Zarówno	Moskwa,	jak	i Pekin	 uznają	owe	
napięcia	za	drugo	rzędne	w porównaniu	z łączącą	 obie	stolice	zbieżnością	
RAPORT OS W  11/ 2021
7
strategicznych	interesów.	Dzięki	elastycznemu	zróżnicowaniu	współdzia‑
łania	w poszczególnych	kwestiach	międzynarodowych,	które	uwzględnia	
poziom	interesów	i potencjałów	stron,	nie	rzutują	one	negatywnie	na	wza‑
jemne	stosunki.
	• Oś	Pekin–Moskwa	ma	charakter	asymetryczny,	co	wynika	przede	wszystkim	
z rosnącej	chińskiej	przewagi	gospodarczej	i technologicznej.	ChRL	konse‑
kwentnie	dąży	do	uczynienia	z FR	swojego	zaplecza	surowcowego,	importu‑
jącego	chińskie	dobra	przemysłowe	zgodnie	z modelem	centrum–peryferia.	
Głównym	motorem	współpracy	gospodarczej	jest	rosyjski	eksport	surow‑
ców	nieprzetworzonych	(ropy,	gazu,	węgla,	drewna,	żywności),	wspierany	
przez	chińskie	kredyty	państwowe	(łącznie	ok. 83 mld	 dolarów	w latach	
2007–2020)	i inwestycje	w sektory	wydobywczy	czy	rolny	(zakumulowane	
inwestycje	o wartości	ok. 12 mld	 dolarów).	Współpraca	taka	uważana	jest	
przez	Kreml	za	korzystną,	jako	że	prowadzi	do	dywersyfikacji	względem	
rynku	europejskiego.	Rosja	próbuje	przy	tym	minimalizować	zależność	od	
Chin,	m.in. ograniczając	 ich	ekspansję	inwestycyjną	(nie	dopuszczając	do	
przejęcia	 kluczowych	aktywów)	i finansową	 (chińskie	 kredyty	stanowią	
poniżej	5% zagranicznego	 finansowania),	a także	 stosując	protekcjonizm	
handlowy	na	obszarze	posowieckim	(poprzez	Euroazjatycką	Unię	Gospo‑
darczą	i własne	 programy	substytucji	importu).	Pekin	nie	widzi	w Rosji	
znaczącego	konkurenta,	dlatego	wydaje	się	akceptować	tę	sytuację.	Mimo	
widocznego	protekcjonizmu	obu	stron	zdołały	one	wypracować	wzajem‑
nie	korzystny,	choć	niepozbawiony	napięć	modus vivendi	oparty	na	handlu	
surowcami.
	• Asymetrię	na	korzyść	Chin	częściowo	rekompensuje	posiadana	przez	Rosję,	
choć	kurcząca	się	przewaga	w sferze	militarnej	(broń	nuklearna,	niektóre	
technologie	 wojskowe	oraz	 doświadczenie	 bojowe),	 energetyce	 nuklear‑
nej,	technologiach	 kosmicznych	i dyplomacji.	 Pozycję FR	 wzmacnia	rów‑
nież	to,	że	jest	ona	dla	ChRL	kluczowym	źródłem	strategicznych	surow	ców	
energetycznych	niewymagających	korzystania	z morskich	szlaków	dostaw	
(które	 w  warunkach	 kryzysu	 mogą	 zostać	 zablokowane	 przez	 siły	 mor‑
skie	Stanów	Zjednoczonych).	Dla	każdej	ze stron	sojusz	ten	ma	inną	wagę	
i  odmienne	 znaczenie.	 Dla	 Rosji	 jest	 on	 absolutnie	 niezbędny,	 gdyż	 bez	
wsparcia	Pekinu	nie	byłaby	ona	w stanie	kontynuować	swojej	konfrontacyj‑
nej	polityki	wobec	Zachodu.	Dla	Chin	natomiast	FR	to	cenny	sprzymierze‑
niec	w kontekście	rywalizacji	ze Stanami	 Zjednoczonymi,	ale	sojusz	z nią	
nie	 stanowi	 koniecznego	 warunku	 dalszego	 umacniania	 ich	 mocarstwo‑
wej	pozycji.	Moskwa	akceptuje	asymetryczny	charakter	współpracy,	gdyż	
RAPORT OS W  11/ 2021
8
z jej	punktu	widzenia	oznacza	ona	„mniejsze	zło”	w stosunku	do	perspek‑
tywy	zachodnio	centrycznego	świata,	który	stanowiłby	trwałe	zagrożenie	
dla		stabilności	jej	politycznego	systemu.	Docenia	także,	że	ze względu	 na	
narastający	w ostatnich	 latach	konflikt	chińsko	‑amerykański	jej	wartość	
sojusznicza	w oczach	chińskiego	partnera	rośnie	za	sprawą	potencjału	mili‑
tarnego	i energetycznego.	Liczy	też,	że	tendencja	ta	będzie	się	nasilała.
	• Alians	rosyjsko	‑chiński	jest	relacją	stabilną	i opiera	się	na	mocnych	podsta‑
wach	w postaci	 zbieżności	percepcji	rządzących	elit	oraz	wspólnoty	stra‑
tegicznych	interesów.	Ewentualne	działania	państw	i struktur	zachodnich,	
zwłaszcza	USA	i UE,	zmierzające	do	jego	podważenia –	np. poprzez	próby	
„odciągania”	Moskwy	od	Pekinu –	nie	przyniosłyby	zamierzonych	efektów.	
Zostałyby	natomiast	wykorzystane	przez	Kreml	do	osiągnięcia	doraźnych	
korzyści	i użyte	przeciwko	Zachodowi.	Uznanie	osi	pomiędzy	oboma	pań‑
stwami	za	trwałą	strukturę	otwiera	zarazem	drogę	do	lepszego	reagowania	
na	płynące	z niej	zagrożenia:	ryzyko	skoordynowanego	eskalowania	napięć	
na	obszarze	Europy	i Zachodniego	Pacyfiku,	dążenie	partnerów	do	rozluź‑
nienia	 relacji	 transatlantyckich,	 a także	 tworzenie	 niedemokratycznych	
i protekcjonistycznych	struktur	polityczno	‑gospodarczych,	alternatywnych	
wobec	tych	zachodnich.
	• Od oceny	charakteru	relacji	chińsko	‑rosyjskich	zależeć	będzie	w dużej	mie‑
rze	polityka	Zachodu	wobec	Kremla.	Przyjęcie	założenia	o doraźnym	i kru‑
chym	charakterze	osi	Pekin–Moskwa	może	zachęcać	do	polityki	appease‑
mentu	wobec	Rosji	w celu	„odciągnięcia”	jej	od	ChRL.	Postrzeganie	owego	
sojuszu	jako	spójnego	bloku	polityczno	‑militarnego	powinno	natomiast	pro‑
wadzić	do	przyjęcia	skoordynowanej	strategii	powstrzymywania	wymie‑
rzonej	przeciwko	obu	reżimom	autorytarnym,	a także	do	traktowania	obu	
krańców	Eurazji	jako	powiązanych	teatrów	działań	potencjalnego	konfliktu.	
Błędna	diagnoza	może	skutkować	przyjęciem	mniej	skutecznej	czy	wręcz	
przeciwskutecznej	polityki.
RAPORT OS W  11/ 2021
9
WPROWADZENIE
W erze	strukturalnego	konfliktu	między	Pekinem	a Waszyngtonem,	definiują‑
cego	w dużej	 mierze	kształt	systemu	międzynarodowego,	rośnie	strategiczne	
znaczenie	relacji	chińsko	‑rosyjskich.	Wyraźna	jest	przy	tym	tendencja	do	ich	
dalszego	pogłębiania	i zacieśniania.	Stosunki	te	różni	obserwatorzy	nazywają	
„strategicznym	partnerstwem”,	„małżeństwem	z rozsądku”,	„quasi	‑sojuszem”	
czy	„nową	Entente	Cordiale”1.
Wybór	terminu,	który	najlepiej	oddawałby	charakter	łączących	obecnie	Pekin	
i  Moskwę	relacji,	 musi	 uwzględniać	 to,	że	 choć	 osiągnęły	 one	 historycznie	
najwyższy	 poziom,	 to	 prawdopodobnie	 nigdy	 nie	 przybiorą	 postaci	 formal‑
nego	sojuszu.	Wynika	to	przede	wszystkim	z doktryny	 polityki	zagranicznej	
Chińskiej	Republiki	Ludowej	(ChRL),	która	wyklucza	zawieranie	formalnych	
sojuszy	(wyjątkiem	jest	unikalny	przypadek	Koreańskiej	Republiki	Ludowo‑
‑Demokratycznej,	KRLD).	W ten	 sposób	Pekin	pragnie	zamanifestować	swoją	
siłę	 i  niezależność	 od	 wszelkich,	 nawet	najsilniejszych	 partnerów.	Zamiast	
formalnych	sojuszy	ChRL	podpisuje	tzw.	strategiczne	partnerstwa	(sygnowała	
je	z ponad	 80 państwami).	 Z punktu	 widzenia	Chin	tworzą	one	swoistą	hie‑
rarchię,	 w  której	 pozycja	 poszczególnych	 partnerów	 odzwierciedla	 stopień	
ich bliskości2.
Federacja	Rosyjska	(FR),	związana	z Chinami	„wszechogarniającym	partner‑
stwem	strategicznym	w Nowej	Erze”,	zajmuje	w ich	globalnym	porządku	re‑
lacji	zdecydowanie	najwyższe	miejsce3.	W ocenie	oficjalnej	chińsko	‑rosyjskiej	
komisji	 ekspertów	ich	 więź,	 „nie	 będąc	 sojuszem,	 co	 do	 intensywności,	 po‑
ziomu	 zaufania,	 głębokości	 i  efektywności	 […]	 praktycznie	 w  wielu	 aspek‑
tach	 go	 przewyższa”4.	 Również	 w  Moskwie	 panuje	 przekonanie,	 że	 forma‑
lizacja	 sojuszu	 z  Pekinem	 nie	 przyniosłaby	 żadnych	dodatkowych	korzyści	
(obie	strony	i tak	 zawsze	będą	kierować	się	własnym	interesem),	natomiast	
ułatwiłaby	Waszyngtonowi	konsolidację	i poszerzenie	 frontu	antychińskiego	
i antyrosyjskiego.
1	 A.  Lukin, 	 The  Russia–China entente and its future ,	 „International	 Politics”, 	 vol.  58,	 13.06.2020, 	
za:  link.springer.com;	 M.  Kaczmarski,	 The  Sino  ‑Russian relationship: fellow travellers in the West ‑
‑dominated world ,	„China	Quarterly”,	vol. 236,	 grudzień 2018,	 s. 1197–1205;	 Bobo	Lo,	The Sino ‑Russian 
partnership and global order ,	 „China	 International	 Strategy	 Review”,	 vol.  2,	 8.12.2020,	 s.  306–324, 	
za: link.springer.com .
2	 Quan	 Li,	 Min	 Ye,	China’s emerging partnership network: what, who, where, when and why ,	 „Interna ‑
tional	 Trade,	 Politics	 and	Development”,	vol. 3,	 issue 2,	10.07 .2019.
3	 Ibidem.
4	 И.С.  Иванов 	 (red.),	 Российско  ‑китайский диалог: модель 2018 ,	 доклад  9, 	 Российский 	 совет	 по	
между	народным 	делам, 	s. 22,	 Москва 2018.
RAPORT OS W  11/ 2021
10
Zbadanie	fundamentów	tego	„sojuszu”,	jego	trwałości,	a także	 politycznych	
konsekwencji	wymaga	więc	specyficznego	podejścia.	Analizie	powinny	podle‑
gać	nie	tyle	jego	formalne	atrybuty,	co	podobieństwa	i rozbieżności	długofalo‑
wych	wizji	porządku	światowego,	stosunek	do	innych	mocarstw,	a także	 stan	
relacji	 dwustronnych.	Te czynniki	 determinować	bowiem	będą	realną	 wolę	
strategicznej	współpracy	Moskwy	i Pekinu	w obliczu	nadchodzących	wyzwań	
i kryzysów	międzynarodowych –	konfrontacji	z USA,	potencjalnego	przyłącze‑
nia	się	Unii	Europejskiej	do	amerykańskiej	polityki	„powstrzymywania”	ChRL	
czy	integracji	gospodarczej	Eurazji.
W celu	 określenia	natury	więzi	łączących	Rosję	i Chiny	 niniejszy	raport	ana‑
lizuje	proces	zawiązywania	i dojrzewania	osi	Pekin–Moskwa,	a także	jej	funk‑
cjonowanie	na	arenie	międzynarodowej.	Jego	założeniem	jest	przedstawienie	
i zderzenie	 perspektywy	obu	państw	przedstawionych	przez	ekspertów	spe‑
cjalizujących	się	w analizie	polityki	każdego	z nich.	Rozdział	pierwszy	identy‑
fikuje	wspólne	dla	elit	Kremla	i Zhongnanhai	(siedziba	władz	ChRL)	elementy	
podejścia	do	polityki	zagranicznej	i wizji	 pożądanego	przez	nie	kształtu	ładu	
światowego.	Rozdział	drugi	przedstawia	trudny	i mający	charakter	nieliniowy	
proces	dochodzenia	Rosji	i Chin	do	obecnego	funkcjonalnego	sojuszu.	Kolejne	
dwa	rozdziały	analizują	szczegółowo	dwa	kluczowe	aspekty	relacji	dwustron‑
nych –	 współpracę	wojskową	oraz	gospodarczą.	 Rozdział	piąty	identyfikuje	
i analizuje	 różne	modele	współdziałania	Moskwy	i Pekinu	 na	arenie	między‑
narodowej –	od	kondominium	po	miękką	rywalizację.
Najważniejszym	 wnioskiem	 płynącym	 z  raportu	 jest	 stabilny	 i  trwały	 cha‑
rakter	osi	Pekin–Moskwa,	która	będzie	istniała	tak	długo,	jak	w obu	stolicach	
rządzić	 będą	 reżimy	autorytarne,	 nastawione	 rewizjonistycznie	 do	istnieją‑
cego	 systemu	 międzynarodowego.	Oś	ta	 opiera	 się	 na	 wspólnym	postrzega‑
niu	zagrożeń,	komplementarnej	wizji	pożądanego	ładu	światowego,	głębokiej	
koordynacji	wojskowej,	a także	 zdolności	do	rozwiązywania	istniejących	czy	
pojawiających	się	różnic	interesów	w taki	sposób,	aby	nie	doprowadzały	one	do	
sytuacji	konfliktowych.	Relacje	rosyjsko	‑chińskie	mają	więc	charakter	sojuszu,	
mimo	że	nie	są	nim	z punktu	 widzenia	formalno	‑prawnego,	jako	że	łączące	
je	porozumienia	nie	zawierają	zobowiązania	do	udzielenia	pomocy	zbrojnej	
w przypadku	ataku	strony	trzeciej.	Dla	przejrzystości	wywodu	pojęć	„sojusz”,	
„alians”	oraz	„oś	Pekin–Moskwa”	używa	się	w tekście	wymiennie,	ale	odnoszą	
się	one	do	zarysowanej	wyżej	definicji	relacji.
Mimo	 pewnych	 podobieństw	 między	 autorytarnymi	 systemami	 dzisiej‑
szych	 Chin	 i  Rosji	 badanie	 ich	 polityki	 zagranicznej,	 a  zwłaszcza	 procesu	
RAPORT OS W  11/ 2021
11
podejmowania	decyzji	w tej	sferze	wymaga	odmiennej	metodologii.	W FR	wciąż	
jeszcze	możliwe	są –	 zwłaszcza	w środowiskach	 eksperckich –	 w miarę	 swo‑
bodne	dyskusje	w ramach	dość	szerokiego	i luźno	sformułowanego	oficjalnego	
kanonu	polityki	zagranicznej.	Wygłaszane	w ich	trakcie	opinie	i sądy	w dużej	
mierze	odzwierciedlają	tok	myślenia	decydentów.	W przypadku	ChRL	dyskurs	
publiczny	został	drastycznie	ograniczony	i stał	się	po 2013 r.	przede	wszystkim	
kanałem	promowania	przez	Komunistyczną	Partię	Chin	(KPCh)	swojej	agendy	
międzynarodowej.	W związku	z tym	od	strony	chińskiej	niniejsza	praca	opiera	
się	na	rekonstrukcji	ewolucji	myślenia	przywódców	KPCh	o relacjach	 z Rosją	
na	podstawie	analizy	podejmowanych	decyzji	i przesłanek	 pośrednich,	regu‑
larnych	rozmów	z chińskimi	 dyplomatami	i ekspertami,	 analizie	oficjalnego	
przekazu	czy	nielicznych	przeciekach	 dokumentów	wewnętrznych	dotyczą‑
cych	spraw	zagranicznych.
Nota o transkrypcji chińskiej. 	Wszystkie	nazwy	własne	i zwroty	 z języka	
chińskiego	zostały	zromanizowane	zgodnie	z zasadami	hanyu pinyin,	standar‑
dowej	transkrypcji	 języka	mandaryńskiego,	 z pominięciem	 tonów.	Wyjątek	
stanowią	nazwy	własne,	które	mają	już	w polszczyźnie	 utrwaloną	 tradycją,	
uznaną	przez	Radę	Języka	Polskiego	pisownię.
RAPORT OS W  11/ 2021
12
I. WIZJA PORZĄDKU MIĘDZYNARODOWEGO
Mimo	że	Rosja	i Chiny	mają	odmienne	kultury	polityczne	i różnią	się	we wza‑
jemnej	 ocenie	 swoich	 motywacji	 (zob.  rozdziały  I.2	 i  II.2),	 to	 fundamental‑
nie	 zbliża	 je	 podobne	 postrzeganie	 realiów	 międzynarodowych	 i  podejście	
do	polityki	zagranicznej.	Po pierwsze	 łączy	je	amerykanocentryzm –	 niemal	
obsesyjna	koncentracja	na	roli	Stanów	Zjednoczonych	w systemie	globalnym,	
traktowanych	przez	polityczne	elity	obu	państw	jako	główne	wyzwanie	czy	
wręcz	zagrożenie	zewnętrzne.	Po drugie	 zarówno	ChRL,	jak	i FR	 uznają	hard 
power  –	 potęgę	 wojskową	 i  gospodarczą  –	 za	 podstawowy	 (rozstrzygający)	
czynnik	w stosunkach	 międzynarodowych,	rozumianych	przede	wszystkim	
jako	rywalizacja	wielkich	mocarstw.	Po trzecie	oba	państwa	spaja	wspólny	cel:	
konstrukcja	alternatywnego	nieliberalnego	ładu	światowego.	Podobieństwa	te	
stanowią	nadzwyczaj	silne	spoiwo	wzajemnych	relacji,	a także	 sprzyjają	fun‑
damentalnej	zbieżności podejmowanych działań w celu przebudowy sys -
temu globalnego,	przynajmniej	w krótkiej	 i średniej	 perspektywie	czasowej.
Paradoksalnie	mimo	wrogości	wobec	Zachodu,	który	utożsamiają	głównie	z USA,	
elity	obydwu	państw	cechuje	specyficzny amerykanocentryzm,	objawiający	
się	w postrzeganiu większości zagrożeń zewnętrznych i wewnętrznych 
jako efektu działań Stanów Zjednoczonych 	oraz	przyjęciu	 za	główny	cel	
polityki	zagranicznej	podważenie ich międzynarodowej pozycji .	Zjawisko	
to	ma	dwie	przyczyny:
1)	 Poczucie egzystencjalnego zagrożenia.	Rosyjskie	i chińskie	elity	zgadzają	
się,	że	tak	długo,	jak	na	świecie	istnieje	liberalna,	demokratyczna	alterna‑
tywa	dla	autorytarnych	rządów,	ustanowione	przez	nie	systemy	politycz‑
ne	będą	zagrożone	przez	bunt	wewnętrzny,	który	może	liczyć	na	aktywne	
zewnętrzne	wsparcie.	Motywuje	je	to	do	walki	o zrewidowanie	czy	zastą‑
pienie	liberalnego	porządku	międzynarodowego	takim	ładem,	w którym	
uznanie	 absolutnej	 suwerenności	 wielkich	 mocarstw	 stanowiłoby	 zasa‑
dę	naczelną,	a potęga	 USA	jako	czołowego	liberalnego	mocarstwa	byłaby	
mocno	ograniczona	i osłabiona.
2)	 Myślenie o stosunkach międzynarodowych w kategoriach paradyg -
matu realistycznego. 	Powoduje	ono,	że	 główny	punkt	 odniesienia	 dla	
Moskwy	i Pekinu	stanowią	Stany	Zjednoczone,	które	w ich	optyce	są	nadal	
w dużym	stopniu	hegemonem	Zachodu	dzięki	swemu	potencjałowi	militar‑
nemu,	innowacyjności	technologicznej,	a także	odporności	na	wewnętrzne	
kryzysy.	ChRL	i FR	są	przeczulone	na	punkcie	stabilności	swoich	reżimów	
RAPORT OS W  11/ 2021
13
i dlatego	uważają	„sterowany”	przez	Waszyngton	Zachód	za	ciągle	aktualne	
egzystencjalne	zagrożenie,	mimo	że	jednocześnie	głoszą	jego	historyczny	
zmierzch,	który	przypisują	permanentnie	 targającym	 go	wewnętrznym	
kryzysom.
Jak	wspomniano,	Zhongnanhai	i Kreml	wyznają	skrajnie realistyczny para-
dygmat stosunków międzynarodowych,	zakładający	darwinowski	charak‑
ter	relacji	między	państwami.	Skłania	je	to	do	wyjątkowo	instrumentalnego 
traktowania istniejącego liberalnego ładu i będących jego częścią organi -
zacji międzynarodowych,	a w wybranych	 sferach	(m.in. prawa	człowieka) –	
do	działania	w kierunku	ich	neutralizacji	czy	wręcz	demontażu.	Na poziomie	
operacyjnym	posługują	się	bezwzględnym	pragmatyzmem,	jednocześnie	wkła‑
dając	dużo	wysiłku	w jego	 maskowanie	poprzez	deklaratywne	odwoływanie	
się	do	norm	moralnych	i prawnych.	Obie	grupy	rządzące	uznają,	że	egoistycz‑
nie	zdefiniowany	interes	narodowy	(który	jest	dla	nich	tożsamy	z interesem	
reżimu	 politycznego)	 stanowi	 jedyne	 właściwe	 kryterium	 podejmowanych	
przez	nich	na	zewnątrz	działań.	Są	przy	tym	szczególnie	wyczulone	na	układ	
(stosunek)	sił	na	arenie	międzynarodowej	i zmiany	 w nim	 zachodzące	oraz	
okazują	respekt	wobec	zdecydowanego	i stanowczego	 użycia	siły.	Podobień‑
stwo	w podejściu	 obu	elit	do	polityki	zagranicznej	ma	częściowo	te	same	ko‑
rzenie.	KPCh	przyjęła	bowiem	leninowskie	dictum	„kto	kogo?”,	które	Kreml,	
mimo	odżegnania	się	od	ideologii	marksizmu	‑leninizmu,	zachował	jako	część	
wielko	mocarstwowej	schedy	po	ZSRR.	I chociaż	FR	odwołuje	się	też	do	wielko‑
mocarstwowej	praxis	czasów	Imperium	 Rosyjskiego	 oraz	 używa	 frazeologii	
	geo	politycznej	tkwiącej	korzeniami	w epoce	 dziewiętnastowiecznego	zachod‑
niego	imperializmu,	a Chiny	kreują	się	na	przywódcę	państw	postkolonialnych,	
to	ta	częściowo	odmienna	proweniencja	ideologiczna	nie	prowadzi	do	rozbież‑
ności	poglądów.
Rosyjskie	i chińskie	 elity	posługują	się	bardzo	zbliżonym systemem warto -
ści i  pojęć ,	 łączącym	 antyliberalizm,	 absolutyzację	 suwerenności	 państwo‑
wej,	instrumentalne	podejście	do	prawa	międzynarodowego,	szacunek	dla	siły	
i traktowanie	jej	jako	głównego	instrumentu	zdobywania	szacunku	utożsamia‑
nego	ze strachem	oraz	myślenie	w kategoriach	stref	wpływów.	Także	ich	modus 
operandi	wykazuje	wiele	cech	wspólnych:	skłonność	do	upokarzania	słabszych	
partnerów	(zwłaszcza	tych,	którzy	nie	okazują	należnego	wielkim	mocarstwom	
respektu),	umiejętność	forsowania	egoistycznych	interesów	pod	szyldem	altru‑
istycznych	haseł	(„pomoc”,	„obrona	słabszych”,	„walka	z (neo)kolonializmem”,	
„obrona	porządku	globalnego”,	„walka	z hegemonią”)	oraz	instrumentalne	po‑	
dejście	do	multilateralizmu	i prawa	międzynarodowego.
RAPORT OS W  11/ 2021
14
Obydwie	strony	traktują	istniejącą	między	nimi	relację	jako	oparte	na	wyra‑
chowaniu	partnerstwo,	do	którego	skłaniają	je:	świadomość	„strategicznego	
osamotnienia”,	mniejsza	skuteczność	działania	w pojedynkę	oraz	podobnie	
odczytywana	hierarchia	zagrożeń.	W imię	 jego	zachowania	Moskwa	i Pekin	
gotowe	są	do	wzajemnych	ustępstw	w kwestiach	drugorzędnych,	dbając	przy	
tym	o zachowanie	pozorów,	tak	aby	partner	stratny	w danej	kwestii	był	w sta‑
nie	zachować	twarz.
1. Rosyjska wizja strategiczna i postrzeganie ChRL
Aby	zrozumieć	strategię	Moskwy	względem	Pekinu,	trzeba	pamiętać,	że	rosyj‑
ska	grupa	rządząca	patrzy	na	politykę	międzynarodową	w kategoriach	darwi‑
nowskich –	jako	toczoną	przez	wielkie	mocarstwa	grę	o sumie	zerowej,	w której	
stawkę	stanowi	przetrwanie,	a stosowanie	siły	jest	podporządkowane	jedynie	
efektywności5.	Uważa	więc	 liberalny	porządek	 międzynarodowy,	jaki	 wyło‑
nił	się	po	rozpadzie	ZSRR,	za	system	zachodniej	czy –	ściślej –	amerykańskiej	
hegemonii,	w którym	 liberalna	frazeologia	 pełni	jedynie	funkcję	parawanu.	
Co najmniej	od	połowy	lat	dziewięćdziesiątych	Rosja	zajmuje	pozycję	oponenta	
wobec	Pax	Americana	i wysuwa	 jako	alternatywę	tzw. ład	wielobiegunowy6,	
mający	opierać	się	na	równowadze	pomiędzy	wielkimi	mocarstwami,	z któ‑
rych	każde	sprawowałoby	hegemonię	w „swoim”	regionie.	Razem	tworzyłyby	
coś	w rodzaju	 koncertu	mocarstw.	Powstawanie	takiego	ładu	dyplomacja FR	
przedstawiała	jako	proces	obiektywny,	sztucznie	hamowany	przez	Waszyng‑
ton7.	Koncepcja	wielobiegunowości	dawała	Moskwie	ideologiczne	uzasadnie‑
nia	dla	rewizjonistycznej	polityki	zmierzającej	do	ograniczenia	amerykańskiej	
potęgi	i osłabiania	liberalnego	porządku	międzynarodowego8.
W latach	 dziewięćdziesiątych	Rosja	ze względu	 na	własną	słabość	nie	mogła	
pozwolić	sobie	na	otwartą	konfrontację	z Zachodem,	 którego	pomoc	była	jej	
niezbędna	 do	 przezwyciężenia	 wewnętrznego	 kryzysu.	 Dlatego	 do	 połowy	
5	 Bobo	 Lo,	Russian Foreign Policy in the Yeltsin Era: Reality, Illusion and Myth  ‑Making,	Palgrave	 Macmil‑
lan,	 2002,	s. 98–122,	 zwłaszcza	 s. 99.
6	 Zob.  Е.М.  Примаков, 	 Международные отношения накануне XXI века: проблемы, перспективы ,	
„Между 	народная	жизнь”,	październik 1996.
7	 Po raz	 pierwszy	 ład	 wielobiegunowy	 jako	 cel	 rosyjskiej	 polityki	 zagranicznej	 pojawia	 się	 w Kon‑
cepcji bezpieczeństwa narodowego 	(17.12.1997)	[w:] T. Шаклеина 	(red.),	Внешняя  политика и безопас ‑
ность современной России. Хрестоматия ,	t. IV,	Москва 2002,	s. 51–74,	zwłaszcza 	s. 51,	55,	59;	zob. też	
Концепция внешней политики Российской Федерации 	z czerwca 2000 r.,	 za: Независимая 	газета, 	
11.07.2000,	ng.ru.
8	 Por. 	Е.П. Бажанов, 	Роль и место России в современном мире ,	Центр	 Стратегических	 Разработок,	
marzec 2000	 (Centrum	 Opracowań	 Strategicznych	 powołano	 w grudniu	 1999 r.,	 aby	przygotować	
program	 działania	 dla	prezydentury	 Władimira	 Putina),	 csr.ru.
RAPORT OS W  11/ 2021
15
pierwszej	dekady	naszego	wieku	jej	polityka	zagraniczna	stanowiła	połączenie	
kontestacji	liberalnego	ładu	z sygnalizowaniem	gotowości	do	integracji	z Zacho‑
dem.	Z punktu	 widzenia FR	 taka	„integracja”	wymagała	jednak	uprzedniego	
spełnienia	przezeń	szeregu	warunków.	Najważniejsze	z nich	to	akceptacja	jej	
strefy	 wpływów	na	obszarze	 posowieckim	oraz	 powołanie	wspólnego	z nią	
systemu	bezpieczeństwa	europejskiego,	który	dawałby	Moskwie	prawo	weta	
w kwestiach	użycia	siły	na	Starym	Kontynencie	czy	rozszerzenia	NATO.	Kreml	
parokrotnie	próbował	przekonać	Zachód	do	takiego	układu:	m.in. w 1994 r.	na	
szczycie	OBWE	w Budapeszcie,	w latach	2001–2002	pod	szyldem	sojuszu	anty‑
terrorystycznego,	w 2008 r.	 drogą	zachęty	do	zawarcia	traktatu	o bezpieczeń‑
stwie	europejskim	i ostatnio –	 w 2011 r. –	 proponując	powołanie	wspólnego	
komitetu	bezpieczeństwa FR	i UE	(tzw. inicjatywa	meseberska).
Żadna	z tych	 propozycji	nie	została	zaakceptowana	przez	stronę	zachodnią,	
która	zdawała	sobie	sprawę,	że	ich	przyjęcie	oznaczałoby	daleko	idącą	rewizję	
pozimnowojennego	liberalnego	ładu	w Europie.	Rozczarowanie	Kremla	w połą‑
czeniu	z jego	obawami	przed	dalszym	rozszerzeniem	Unii	Europejskiej	i NATO –	
co	kładłoby	ostateczną	tamę	jego	regionalnym	ambicjom –	 przełożyło	się	na	
rezygnację	 ze  strategii	 „integracji”	 z  Zachodem	 na	 specjalnych	warunkach.	
Jeszcze	w pierwszej	połowie	lat	dziewięćdziesiątych	Moskwa	jasno	dawała	do	
zrozumienia,	że	nie	interesuje	jej	zbliżenie	ani	na	warunkach	przyjmowanych	
przez	jej	byłych	satelitów	z Układu	Warszawskiego,	ani	na	takich,	jakie	narzu‑
cono	pokonanym	mocarstwom	Osi	po	II wojnie	światowej.	Otwarte	odrzucenie	
integracji9	i rzucenie	 wyzwania	„jednobiegunowemu”	ładowi	międzynarodo‑
wemu	stało	 się	 jednak	 możliwe	dopiero	 dzięki	 okrzepnięciu	 autorytarnego	
systemu	władzy	oraz	poprawie	sytuacji	gospodarczej	i budżetowej	 w czasie	
pierwszych	pięciu–sześciu	 lat	prezydentury	Władimira	Putina10.	Symbolem	
tej	zmiany	było	wystąpienie	przywódcy FR	 na	monachijskiej	konferencji	bez‑
pieczeństwa	w 2007 r.11	Jednocześnie	polityka FR	względem	Zachodu	stała	się	
bardziej	asertywna	czy	wręcz	konfrontacyjna12.
9	 W  2006  r . 	Dmi tri j	Tri enin 	stwi erdził: 	„Do  ni eda wna	Rosja 	u ważała, 	że 	w  zachodnim 	«systemi e 	
słonecznym»	 […]	jest	 bardzo	 daleko	 od	centrum,	 ale	 jest	 nieodłączną	 jego	częścią.	 Teraz	 przeszła	
na	zupełnie	 inną	 orbitę:	rosyjscy	 przywódcy	 odrzucili	 nadzieję	 na	to,	że	kraj	 może	stać	 się	częścią	
Zachodu”.	Д. Тренин, 	Одиночное плавание ,	Москва 2009,	s. 164.
10	 W sierpniu 2006 r.	 Rosja	w symbolicznym	 geście	przedterminowo	 spłaciła	 długi	 wierzycielom	 zrze‑
szonym	w tzw. Klubie	 Paryskim.
11	 Zob.  stenogram	 wystąpienia	 Putina	 z  10  lutego  2007  r. ;	 por.  też	 jego	 przemówienie	 na	 naradzie 	
z ambasadorami	 27 czerwca 2006 r. ,	kremlin.ru.
12	 Rosja	 de facto	 wycofała	 się	z porozumienia	 o ograniczeniu	 zbrojeń	 konwencjonalnych	 w Europie, 	
zablokowała	 uznanie	 niepodległości	 Kosowa	 w ONZ,	 zażądała	 reformy	 MFW	 i wysunęła	 alterna ‑
tywnego	 kandydata	 na	stanowisko	 dyrektora,	 straciła	 zainteresowanie	 osiągnięciem	 nowego	poro‑
zumienia	 z UE,	 spowolniła	 negocjacje	 o wstąpieniu	 do	Światowej	 Organizacji	 Handlu	 oraz	 zaczęła	
RAPORT OS W  11/ 2021
16
Ukształtowanie	się	w Rosji	 podczas	pierwszej	kadencji	prezydentury	Putina	
specyficznego	systemu	autorytarnego	stwarzało	kolejny	powód	do	odrzucenia	
liberalnego	ładu	międzynarodowego.	Kolorowe	rewolucje	w Gruzji	 (2003),	na	
Ukrainie	(2004)	i w Kirgistanie	(2005),	a zwłaszcza	masowe	protesty	przeciwko	
powrotowi	Putina	na	trzecią	kadencję	(przełom	 lat 2011	 i 2012)	 wytworzyły	
na	Kremlu	przekonanie,	że	idee	liberalnej	demokracji	stwarzają	permanentne	
zagrożenie	 dla	 stabilności	 rosyjskiego	 reżimu	 politycznego13.	 Od  powrotu	
w 2012 r.	 Putina	na	fotel	przywódcy	tamtejsza	elita	widzi	relacje	z Zachodem	
w kategoriach	 quasi	‑wojennego	konfliktu,	 toczonego	 w pierwszym	 rzędzie	
metodą	wojny	informacyjnej14.
Powyższy	kontekst	determinuje	także	postrzeganie	Chin	przez	rosyjską	elitę	
władzy	oraz	wpływa	na	założenia	polityki FR	 wobec	tego	państwa.	Na ChRL	
patrzy	więc	ona	przede	wszystkim	w kontekście	toczącej	się	między	wielkimi	
mocarstwami	walki	o kształt	przyszłego	systemu	międzynarodowego	i ich	po‑
zycję	w nim.	Strategia	Moskwy	względem	Pekinu	opiera	się	na	dwóch	założe‑
niach,	dotyczących	zarówno	szerszych	tendencji	globalnych,	jak	i samych	Chin.
1)	 Polityka światowa znajduje się w przełomowym momencie definio -
wanym przez daleko posunięty rozkład amerykanocentrycznego ładu	
oraz	fundamentalne	przesunięcia	w układzie	 sił	na	niekorzyść	Zachodu.	
Ten	ostatni	traci	swój	gospodarczy,	technologiczny,	ideologiczny,	a zwłasz‑
cza	militarny	prymat	na	rzecz	potęg	innych	niż	zachodnie,	z Chinami	 na	
czele.	Towarzyszy	temu	jego	stopniowy	rozpad	jako	wspólnoty	polityczno‑
‑cywilizacyjnej.
2)	 Centralną	 osią polityki międzynarodowej jest walka o prymat mię -
dzy Stanami Zjednoczonymi a nowym pretendentem do roli świato -
wego lidera – ChRL .	W rezultacie	zamiast	postulowanego	przez	Moskwę	
(i  wciąż	 werbalnie	 popieranego	 przez	 Pekin)	 ładu	 wielobiegunowego	
wyłania	się	nowa	„dwubiegunowość”,	w której	 USA	równoważy	tandem	
rosyjsko	‑chiński,	a FR	pełni	w nim	funkcję	słabszego	partnera.	Widać	przy	
tym	gotowość	jej	elity	do	zaakceptowania	takiej	roli,	maskowaną	przez	
kwestionować	 czy	wręcz	 sabotować	 działalność	 OBWE	w sferze	 monitoringu	 wyborów	 i przestrze ‑
gania	 praw	człowieka.	 Zob. Т. Бордачёв,	 Ф. Лукьянов, 	Время разбрасывать камни ,	„Россия	 в гло‑
бальной	политике” 	2008,	no. 2, 	globalaffairs.ru.
13	 Por.  Ф. Лукьянов, 	Читая мир, переоснащая институты ,	Полит.ру,	16.10.2008,	polit.ru.
14	 Por.  А.С. Фадеев,	 В.И. Ничипор, 	Военные конфликты современности, перспективы развития спо ‑
собов их ведения. Прямые и непрямые действия в вооруженных конфликтах XXI века ,	 Minister ‑
stwo	Obrony FR,	 7.11.2019,	vm.ric.mil.ru;	 J. Darczewska,	 Diabeł tkwi w szczegółach. Wojna informacyjna 
w świetle doktryny wojennej Rosji ,	OSW,	Warszawa	2015,	osw.waw.pl.
RAPORT OS W  11/ 2021
17
odwoływanie	się	do	metafory	„starszej	siostry”,	czyli	słabszego	fizycznie,	
ale	cieszącego	się	autorytetem	członka	rodziny15.
Mając	do	wyboru	hegemonię	amerykańską	i chińską,	 rosyjski	establishment	
uważa	tę	ostatnią	za	mniejsze	zło.	Na Kremlu	dominuje	przekonanie,	że	w sino‑
centrycznym	ładzie	putinowska	Rosja	będzie	w stanie	lepiej	zabezpieczyć	swoje	
interesy	niż	w systemie,	 w którym	 rolę	hegemona	odgrywają	Stany	Zjedno‑
czone.	W ocenie	 Moskwy	Pekin	jest	gotów	uwzględniać	jej	interesy	w więk‑
szym	stopniu	niż	Waszyngton.
Rosyjskie	czynniki	oficjalne	i obsługujący	 je	komentatorzy	określają	relacje	
ChRL	z FR	jako	„sojusznicze”,	„zbliżone	do	sojuszniczych”	lub	„sojusz	de 	facto”16.	
Raport	ekspertów	z obu	 państw	powstały	pod	egidą	RSMD,	rosyjskiego	think	
tanku	powiązanego	z MSZ,	stwierdza,	że	partnerstwo	to,	„nie	będąc	sojuszem,	
co	do	intensywności,	poziomu	zaufania,	 głębokości	i efektywności	 […]	prak‑
tycznie	w wielu	aspektach	go	przewyższa”17.
W oficjalnym	czy	półoficjalnym	rosyjskim	dyskursie	funkcjonuje	teza	o braku	
zagrożenia	 dla  FR	 ze  strony	 Chin	 oraz	 o  „bezalternatywności”	 współpracy	
strategicznej	 z  nimi18.	 Kilka	 lat	 temu	 polityka	 zbliżenia	 z  Pekinem	 zaczęła	
być	uzasadniana	także	za	pomocą	argumentacji	historycznej	i cywilizacyjno‑
‑kulturowej19.	W Moskwie	wyklucza	się	natomiast	przejście	do	strategii	równo‑
ważenia	(balancing)	ChRL20.
15	 А.А. Дынкин,	 В.Г. Барановский 	(red.),	Россия и мир: 2017. Экономика и внешняя политика. Еже ‑
годный прогноз ,	ИМЭМО	РАН,	Москва 	2016, 	s. 93; 	o metaforze 	„starszej 	siostry” 	jako 	o retorycz ‑
nej	strategii	 maskowania	 (i psychologicznym	 mechanizmie	 kompensacji)	 zob. А. Габуев, 	Младший 
брат или старшая сестра? ,	Ведомости, 	27.06.2016,	vedomosti.ru; 	А. Кортунов, 	«Сейчас мы для 
Китая — “старшая сестра”» ,	Лента.ру,	20.02.2015,	lenta.ru.
16	 Por. wypowiedzi	 prezydenta	 Putina	 z 6 września 2019 r. 	oraz	 z 3 października 2019 r. 	(Президент 	
России,	kremlin.ru); 	В. Кашин, 	Необъявленный союз. Как Россия и Китай выходят на новый уро ‑
вень военного партнерства ,	Московский 	Центр 	Карнеги, 	18.10.2019,	carnegie.ru; 	С. Караганов,	
Куда идти и  с  кем идти ,	 Российская 	 газета, 	 26.12.2019,	 rg.ru;	 A.  Kortunow,	 Why Should Putin 
Help Trump?,	Russian	 International	 Affairs	 Council,	25.02.2020,	russiancouncil.ru/en;	 О. Степанов	
(dyrektor	 Departamentu	 planowania	 polityki	 zagranicznej	 MSZ FR),	 Большая Евразия и новые  кон‑
туры континентальной безопасности ,	„Международная 	жизнь”,	styczeń 2020, 	s. 47.
17	 Российско  ‑китайский диалог: модель 2018 ,	op. cit.,	s. 22.
18	 Zob. np. tekst	 prezydenta	 Putina	 Россия и меняющийся мир ,	Российская 	газета, 	27.02.2012,	rg.ru,	
a także	 wywiad	 z nim	 z 12 grudnia 2007 r. ,	Президент 	России,	kremlin.ru.
19	 С.  Лавров, 	 Историческая перспектива внешней политики России ,	 „Россия	 в  глобальной	 поли‑
тике”	2016,	no. 2,	 globalaffairs.ru;	 zob. też	 В. Егоров,	 В. Штоль, 	Историко ‑культурные основания 
российско‑ китайского сотрудничества ,	„Международная 	жизнь”,	grudzień 2019,	 interaffairs.ru.
20	 Najdobitniej	 wyraził	 to	były	 minister	 spraw	zagranicznych	 Igor	Iwanow –	 zob.	«Один пояс — один 
путь» ведет к новому мировому порядку ,	Независимая 	газета, 	4. 07 .2019,	ng.ru. 	Sam 	Putin 	zdy‑
stansował	 się	wobec	możliwości	 prowadzenia	 polityki	 przeciwstawiania	 się	rosnącej	 potędze	 Chin	
jeszcze	 w 2011 r.	 Zob. jego	 wywiad	 dla	rosyjskich	 mediów	z 17 października 2011 r. ,	Правительство 	
России,	premier.gov.ru.
RAPORT OS W  11/ 2021
18
W obliczu	 pogłębiającej	się	asymetrii	sił	pomiędzy	oboma	państwami	i rosną‑
cej	asertywności	Pekinu	Moskwa	widzi	szanse	na	wzmocnienie	swojej	pozycji	
względem	partnera	i zachowanie	maksimum	autonomii	poprzez:	(1) budowanie	
wzajemnej	zależności	w sferze	polityczno	‑wojskowej	i ekonomicznej –	FR jako	
źródło	 kluczowych	 surowców	i  technologii	 wojskowych	oraz	 korytarz	 han‑
dlowy	dla	Chin,	który	nie	może	być	zablokowany	przez	USA21;	(2) dywersyfi‑
kację –	rozwijanie	stosunków	z innymi,	niezachodnimi	sojusznikami;	(3) multi‑
lateralizację –	 wciąganie	ChRL	w szersze	 struktury:	RIC	(Rosja–Indie–Chiny),	
BRICS	 (Brazylia–Rosja–Indie–Chiny–RPA),	 SzOW	 (Szanghajska	 Organizacja	
Współpracy),	a ostatnio	Wielkie	Partnerstwo	Eurazjatyckie	(zob. rozdział V .1);	
(4) skłonienie	Pekinu	do	wspólnej	formalizacji	„fundamentalnych	reguł	gry”,	
jakie	mają	obowiązywać	w nowym	ładzie	międzynarodowym22.
2. Chińska wizja porządku światowego i postrzeganie Rosji
W przypadku	organizmu	leninowskiego,	jakim	jest	ChRL23,	powinno	się	mówić	
raczej	o percepcji	świata	przez	partię	komunistyczną	niż	o perspektywie	pań‑
stwa	jako	takiego.	To interesy	i bezpieczeństwo	KPCh,	a właściwie	jej	elit,	defi‑
niują	politykę	zagraniczną	Pekinu.	Jeżeli	we współczesnych	Chinach	dyskutuje	
się	o stosunkach	międzynarodowych,	to	w rzeczywistości –	pomimo	stosowania	
terminologii	i ram	znanych	zewnętrznemu	obserwatorowi	(zob. poniżej:	KPCh 
o stosunkach międzynarodowych) –	debata	dotyczy	tego,	jak	twór	niepaństwowy,	
jakim	jest	partia	komunistyczna,	może	funkcjonować	w otoczeniu	 zdomino‑
wanym	przez	państwa.	Sama	KPCh	uważa	siebie	i ChRL	za	aktora	jakościowo	
odmiennego	od	pozostałych	podmiotów	międzynarodowych	i nieprzystającego	
do	nich.	Sytuacja	ta	rodzi	poczucie	zagrożenia	i braku	akceptacji	oraz	sprawia,	
że	partia	jest	niezdolna	do	znalezienia	dla	siebie	odpowiadającego	jej	aspira‑
cjom	i wymogom	bezpieczeństwa	miejsca	w istniejącym	porządku	światowym,	
chociaż	ChRL	jest	jego	beneficjentem.	 Taka	perspektywa	określa	także	pod‑
stawowy	cel	polityki	zagranicznej –	przetrwanie	i umocnienie	reżimu.	Interes	
KPCh	wyznacza	dążenia	polityki	zagranicznej	państwa,	a marksizm	i typowy	
dla	ruchów	narodowowyzwoleńczych	antyzachodni	nacjonalizm	zapewniają	
jej	siatkę	pojęciową	w zakresie	relacji	międzynarodowych.
21	 В.  Кашин, 	 Тактическое партнерство или союз великих держав? ,	 „Kонтрапунkт” 	n o .  5 ,	w r z e‑
sień 2016,	 s. 2,	 5,	za: PONARS	 Eurasia, 	ponarseurasia.org.
22	 Zob.  А. Кортунов, 	Кто будет строить новый миропорядок? ,	РСМД,	29.05.2019,	russiancouncil.ru; 	
И. Иванов, 	В поисках нового мира ,	Российская 	газета, 	20.01.2020,	rg.ru.
23	 Zob.  M.  Bogusz,	 J.  Jakóbowski,	 Komunistyczna Partia Chin i  jej państwo. Konserwatywny zwrot 
Xi  Jinpinga,	OSW,	Warszawa	2019,	osw.waw.pl.
RAPORT OS W  11/ 2021
19
KPCh o stosunkach międzynarodowych
W ChRL	od 1978 r.	i rozpoczęcia	reform	gospodarczych	odbyły	się	trzy	duże	
debaty	na	temat	stosunków	międzynarodowych24:
	• W latach	 osiemdziesiątych	dyskusja	dotyczyła	pytania,	czy	świat	jest	
zdominowany	przez	„wojnę	i rewolucję”	czy	„pokój	i rozwój”.	Toczyła	
się	ona	między	„reformatorami”	 a „marksistowskimi 	ortodoksami”,	
którzy	 szybko	 zaakceptowali	 postawę	 realistyczną,	 zakładającą,	 że	
Chiny	mają	własny	prawomocny	interes	narodowy.
	• Dyskusja	 na	 początku	 lat	 dziewięćdziesiątych	 dotyczyła	 już	 sposo‑
bów	definiowania	interesu	narodowego	ChRL –	 „liberałowie”	i „reali‑
ści”,	w których	zmieniła	się	większość	marksistowskich	ortodoksów,	
spierali	się	o wybór	pomiędzy	działaniami	unilateralnymi	popartymi	
rosnącą	siłą	państwa	a wykorzystaniem	instytucji	międzynarodowych	
oraz	istniejącego	porządku	globalnego.
	• Na początku	nowego	stulecia	pojawił	się	trzeci	nurt	w dyskursie:	„kon‑
struktywiści”	razem	z „liberałami”	postulowali	„pokojowy	wzrost”	ku	
supermocarstwowości,	podczas	 gdy	„realiści”	 twierdzili,	 że	 jej	 osią‑
gnięcie	drogą	niekonfrontacyjną	jest	niemożliwe.
Na początku	 drugiej	dekady	XXI wieku	w KPCh	 wygasły	spory	ideologiczne,	
łącznie	 z dyskursem	 dotyczącym	 relacji	 między	 państwami.	 Wydaje	się,	 że	
ostateczną	 przewagę	zdobyli	„realiści”,	 którzy	połączyli	 marksistowską	teo‑
rię	stosunków	międzynarodowych	z Hobbesowskim	egoizmem	państwowym.	
Z  marksizmu	 zaczerpnęli	 oni	 przekonanie	 o  doniosłej	 roli,	 jaką	 odgrywa	
w nich	 czynnik	materialny,	gospodarczy.	Jeśli,	jak	głosi	ta	doktryna,	relacje	
między	państwami	determinuje	interes	ekonomiczny,	a nie	abstrakcyjne	idee	
prawa,	to	konfliktu	komunistycznych	Chin	ze światem	 kapitalistycznym	nie	
da	się	uniknąć.	Przekonanie	to	wzmacnia	rosnąca	konkurencja	z państwami	
rozwiniętymi	o globalne	 rynki	zaawansowanych	produktów	przemysłowych,	
a także	o zasoby	globalnego	Południa.	Z realizmu	liderzy	partyjni	zaczerpnęli	
stanowisko,	że	nawet	w przyjaznych,	pokojowych	relacjach	dominacja	strony	
silniejszej	 jest	 naturalna	 i  „zgodna	 z  porządkiem	 rzeczy”.	 KPCh	 co	 prawda	
24	 Qin	 Yaqing, 	 Development of International Relations theory in China: progress through debates ,	
„	Inter	national	Relations	 of	the	Asia	‑Pacific”,	vol. 11,	 issue 2,	 maj 2011,	 s. 231–257.
RAPORT OS W  11/ 2021
20
postrzega	się	jako	organizacja	rewolucyjna,	ale	nie	oznacza	to	już	dążenia	do	
światowej	rewolucji,	lecz	implikuje	rewizjonistyczny	charakter	polityki	zagra‑
nicznej	ChRL	i jej	aspiracje	do	przewodzenia	państwom	rozwijającym	się.
Pod	rządami	sekretarza	generalnego	Xi Jinpinga	 (pełni	tę	funkcję	od 2012 r.) 	
w KPCh	dojrzała	wizja	pożądanego	przez	Pekin	porządku	światowego,	którą	
można	 zrekonstruować	 na	 podstawie	 rozproszonych	 fragmentów	 przemó‑
wień	 ścisłego	 kierownictwa	 do	 aktywu	 partyjnego.	 Punkt	 wyjściowy	 stwo‑
rzonej	przezeń	analizy	stanowi	przekonanie	o niekompatybilności	 ChRL	i jej	
systemu	politycznego	z istniejącym	 porządkiem	międzynarodowym.	Partyjni	
ideolodzy	i decydenci	 są	przekonani,	że	ustanowiony	po	II wojnie	 światowej	
układ	 uprzywilejowuje	 państwa	 zachodnie	 z  USA	 na	 czele,	 a  klęska	 ZSRR	
w zimnej	wojnie	tylko	utrwaliła	niekorzystną	dla	globalnego	Południa –	za	któ‑
rego	lidera	i rzecznika	 uważa	się	KPCh –	 sytuację	poprzez	promocję	modelu	
demokracji	liberalnej,	który	ma	utrzymywać	państwa	rozwijające	się	w zależ‑
ności	polityczno	‑ekonomicznej	 od	Zachodu.	Ich	zdaniem	Chiny	nie	zostaną	
uznane	za	równoprawne	mocarstwo	ze względu	na	leninowski	charakter	rzą‑
dów	i emancypacyjny	 program	 polityczno	‑gospodarczy.	Z punktu	 widzenia	
ugrupowania	demokratyzacja	 lub	nawet	częściowa	liberalizacja	 reżimu	 nie	
tylko	oznaczałaby	utratę	pozycji	przez	rządzące	elity,	lecz	także	zachwiałaby	
projektem	chińskiej	modernizacji	i emancypacji,	którego	jedynym	gwarantem	
powodzenia	mają	być	komuniści.
Brak	rzeczywistego	uznania	i akceptacji	przez	Zachód	wagi	oraz	aspiracji	ChRL	
przy	równoczesnej –	jak	to	widzi	Pekin –	presji	społeczno	‑kulturowej	i ideolo‑
gicznej	sprawia,	że	według	partyjnych	decydentów	Chiny	jako	outsider	mają	
ograniczoną	zdolność	do	zmiany	porządku	globalnego	w ramach	 istniejących	
zasad.	Utrwala	to	ich	konfrontacyjny	charakter	relacji	z Zachodem	 i w ostat ‑
nich	latach	zaowocowało	m.in. agresywną	dyplomacją.	W przeciwieństwie	do	
okresu	czterech	dekad	po	otwarciu	na	świat	na	początku	lat	osiemdziesiątych	
XX wieku,	obecnie	Pekin	nie	widzi	korzyści	w dalszym	rozwijaniu	liberalnych	
instytucji	 międzynarodowych,	 traktując	 je	 coraz	 częściej	 jako	ograniczenia	
narzucane	przez	Zachód.	Elita	KPCh	rozwiązania	upatruje	w stworzeniu	zdo‑
minowanego	przez	Chiny	podsystemu	światowego,	na	który	składałby	się	też	
szereg	państw	Trzeciego	Świata,	które	przyjęły	lub	przyjęłyby	w przyszłości	
autorytarny	model	polityczny,	głęboko	powiązany	gospodarczo	z ChRL	i wrogo	
nastawiony	do	Zachodu.	W ten	sposób	wokół	Chin	powstałaby	strefa	buforowa,	
a zarazem	blok	państw	pod	ich	przewodnictwem	promujących	alternatywny	
względem	europejskiego	i amerykańskiego	model	rozwoju.
RAPORT OS W  11/ 2021
21
Klucz	do	realizacji	tej	wizji	to	zdobycie	niezależności	technologicznej,	osiągnię‑
cie	przewagi	militarnej	w Azji	Wschodniej	i wypchnięcie	USA	z regionu	Indo‑
‑Pacyfiku,	a także	zmiana	modelu	rozwoju	gospodarczego	Chin.	Stymulowana	
przez	państwo	konsumpcja	wewnętrzna	ma	pozwolić	na	stworzenie	autono‑
micznego	wobec	zewnętrznego	świata	motoru	wzrostu.	Kolejnym	priorytetem	
jest	suwerenność	w dziedzinie	 high	‑tech.	ChRL	dąży	również	do	budowy	nie‑
zależnych	od	Zachodu	struktur	gospodarczych	pozwalających	na	ścisłe	powią‑
zanie	ekonomiczne	i technologiczne	 z państwami	 rozwijającymi	 się,	w tym	
z najbliższymi	 partnerami	 o ustroju	 autorytarnym.	Odbywa	się	to	m.in. po‑
przez	regulowanie	dostępu	do	rynku	chińskiego,	rozbudowę	infrastruktury	
zorientowanej	na	ChRL	czy	dążenie	do	dominującej	pozycji	juana	w rozlicze‑
niach	handlowych.	Jednym	z najważniejszych	 instrumentów	w realizacji	 tej	
wizji	jest	także	Inicjatywa	Pasa	i Szlaku	(zob. rozdział V .5),	skierowana	przede	
wszystkim	do	państw	globalnego	Południa.
Ewolucji	w postrzeganiu	stosunków	międzynarodowych	przez	KPCh	towarzy‑
szyła	także	głęboka	zmiana	w podejściu	do	Rosji.	Z perspektywy	Pekinu	została	
ona	zapoczątkowana	przez	jej	degradację	po	upadku	ZSRR	z globalnego	super‑
mocarstwa,	czyli	potencjalnego	konkurenta,	do	mocarstwa	regionalnego	lub	
w najlepszym	razie	multiregionalnego.	Rozpad	Związku	Radzieckiego	był	zda‑
niem	partii	spowodowany	niewydolnością	gospodarczą,	której	towarzyszyły	
fatalne	 w skutkach	 próby	liberalizacji	 autorytarnego	 systemu	politycznego.	
Decydenci	KPCh	są	przekonani,	że	Rosja	po 1991 r.	 nie	ma	realistycznych	pod‑
staw,	aby	uważać	się	za	gracza	tej	samej	kategorii	co	Chiny.	Po upadku	ZSRR	
Pekin	uznawał	Moskwę	przede	wszystkim	za	mocarstwo	regionalne,	dominu‑
jące	w Azji	 Centralnej.	Dopiero	zwrot	w stosunkach	 ChRL	z USA,	 jakim	był	
tzw. III kryzys	w Cieśninie	Tajwańskiej	(1995–1996),	spowodował,	że	elity	par‑
tyjne	zaczęły	myśleć	o Kremlu	jako	o potencjalnym	partnerze	nie	tylko	w regio‑
nie	Azji	Środkowej,	lecz	także	w wymiarze	globalnym	(zob. rozdział II.2).
Chińscy	eksperci	widzą	obecnie	trzy	płaszczyzny	funkcjonowania	współpracy	
z  Federacją	 Rosyjską.	 Choć	 obszary	 te	 przenikają	 się	 i  oddziałują	 na	 siebie,	
to	 pozostają	 autonomiczne,	 co	 nadaje	 wzajemnej	 relacji	 elastyczność	 oraz	
pozwala	na	zachowanie	różnic	interesów	bez	naruszania	fundamentów	samej	
kooperacji.
1)	 Relacje bilateralne.	W ocenie	Pekinu	Moskwa	kieruje	się	w tej	dziedzinie	
analogicznym	do	chińskiego	przekonaniem	o konieczności	 zapewnienia	
sobie	 spokoju	 „na	 zapleczu”	 poprzez	 zachowanie	 przyjaznych	 stosun‑
ków	z sąsiadem.	 Stąd	 jej	 gotowość	do	 uregulowania	 sporu	 granicznego	
RAPORT OS W  11/ 2021
22
(zob. rozdział II.1).	 Zdaniem	ChRL	Kreml	wciąż	obawia	się	ekspansji	Chin	
na	rosyjskim	Dalekim	Wschodzie25,	ale	sam	nie	ma	ani	zasobów,	ani	zdol‑
ności	do	jego	zagospodarowania.	Pekin	uważa,	że	te	obawy	o chińską	prze‑
wagę	 gospodarczą	 stanowią	 największą	 przeszkodę	 dla	 rozwoju	 relacji	
bilateralnych,	i tłumaczy	 nimi	niekonsekwencję	Moskwy,	która	najpierw	
zawiera	porozumienia	o ułatwieniach	 dla	chińskich	inwestycji,	a potem	
nie	 realizuje	 ich	 w  pełni	 (zob.  rozdział  IV .2).	Dodatkowe	bariery	 Pekin	
widzi	w niesprawności	 administracji FR,	 powszechnej	korupcji26	i rosyj‑
skim	charakterze	narodowym	(indolencja	i brak	„zmysłu	merkantylnego”).	
	Niemniej	waga,	jaką	ChRL	przywiązuje	do	rozwoju	więzi	gospodarczych	
jako	podstawy	stosunków	międzynarodowych	(zob. rozdział II.2),	 powo‑
duje,	że –	mimo	rozumienia	lęków	sąsiada	w tej	materii –	jej	oczekiwania	
w kwestii	otwierania	się	Rosji	na	chińskie	inwestycje	będą	rosły.	Pekin	ma	
ponadto	nadzieję,	że	rozwój	współpracy	wojskowej	zneutralizuje	obawy	
Moskwy	i zwiększy	jej	poczucie	bezpieczeństwa.
2)	 Wzajemne wsparcie w globalnej rywalizacji z Zachodem. 	Podstawo‑
wym	czynnikiem	umacniającym	zbliżenie	ChRL	i FR	jest	panujące	wśród	
rządzących	obydwu	państw	poczucie	zagrożenia	ze strony –	 w ich	 mnie‑
maniu –	agresywnego	Zachodu,	utożsamianego	z USA.	Przypisują	mu	oni	
zamiar	 obalenia  –	 poprzez	 tzw.  kolorowe	rewolucje	 i  inne	 technologie	
„zmiany	reżimu” –	wszystkich	rządów	(w pierwszym	rzędzie	Chin	i Rosji)	
prowadzących	niezależną,	podmiotową	politykę	zgodną	ze swoim	intere‑
sem	narodowym.	Pekin	ma	świadomość,	że	Moskwa	rozumie,	iż	bez	jego	
wsparcia	nie	będzie	mogła	się	oprzeć	presji	ekonomicznej	i politycznej	Sta‑
nów	Zjednoczonych.	Zhongnanhai	od	dawna	miał	nadzieję,	że	dojdzie	do	
ostatecznego	załamania	się	relacji	Kremla	z Zachodem,	które	popchnęłoby	
go	do	uznania	braku	alternatywy	dla	zbliżenia	z sąsiadem	 na	płaszczyź‑
nie	globalnej.	Kluczowym	momentem	była	tu	rosyjska	agresja	na	Ukrainę	
z 2014 r.	Zdaniem	KPCh	to	izolacja	międzynarodowa	i sankcje	ekonomiczne,	
jakie	dotknęły FR	w wyniku	zajęcia	Krymu,	doprowadziły	do	jej	rzeczywi‑
stego	gospodarczego	przeorientowania	się	na	Daleki	Wschód.	Co prawda	
„zwrot	ku	Wschodowi”	Moskwa	ogłosiła	już	w 2010 r.,	 ale	z perspektywy	
Pekinu	ostatecznie	pogodziła	się	z jego	konsekwencjami	(tzn. akceptacją	
asymetrycznego	charakteru	relacji)	dopiero	w wyniku	kryzysu	krymskiego.	
25	 W rzeczywistości	 dla	chińskich	 inwestorów	rosyjski	 Daleki	 Wschód –	ze względu	 na	duże	odległości, 	
niski	 poziom	rozwoju	i słabe	 zaludnienie –	 nie	jest	regionem	 atrakcyjnym.
26	 Mimo	 że	korupcja	 w samej	 ChRL	 jest	 zjawiskiem	 powszechnym,	 to	zjawisko	 to	w FR	 stanowi	 dla	
chińskiego	biznesu	problem,	co	wynika 	ze słabej	znajomości	tamtejszego	życia	politycznego	i realiów	
rosyjskich	 regionów.
RAPORT OS W  11/ 2021
23
Chińscy	eksperci	różnią	się	jednak	w ocenie	trwałości	tej	reorientacji:	nie‑
którzy	z nich	 wskazują,	że	„naturalny,	rosyjski	okcydentalizm”	weźmie	
w dłuższej	 perspektywie	 górę,	 lecz	 większość	 jest	 przekonana,	 że	 choć	
elity FR	wciąż	szukają	uznania	przez	Zachód	i poczuwają	się	do	przynależ‑
ności	do	europejskiego	kręgu	kulturowego	(który	Rosjanie	rozumieją	na	
swój	sposób),	to	nie	mogą	oczekiwać	zaspokojenia	przezeń	swoich	ocze‑
kiwań	w stopniu,	który	by	je	satysfakcjonował.	To zaś	sprawia,	że	chociaż	
„zwrot	ku	Wschodowi”	został	wymuszony	i nie	budzi	entuzjazmu	miejsco‑
wego	establishmentu,	to	będzie	on	trwał	w dającej	 się	przewidzieć	przy‑
szłości.	Ponadto	rosnące	uzależnienie	gospodarcze	od	ChRL	(zob. część IV)	
daje	 Pekinowi	 dodatkową	 gwarancję,	 że	 Moskwa	 nie	 zdecyduje	 się	 na	
wykonanie	gwałtownego	zwrotu.
3)	 Współpraca w innych regionach świata. 	 Jest	 to	 przestrzeń,	 w  której	
obydwie	strony	mogą	się	najbardziej	różnić,	a nawet	rywalizować	ze sobą,	
realizując	własne	interesy,	bez	szkody	dla	spoistości	ich	relacji.	Specyficzne	
miejsce	we wzajemnych	stosunkach	zajmuje	Azja	Centralna,	będąca	bezpo‑
średnim	zapleczem	strategicznym	obu	państw,	co	powoduje,	że	mimo	ich	
współzawodnictwa	występuje	tutaj	wyższy	stopień	koordynacji	ich	działań	
niż	w przypadku	 innych	regionów	(zob. część V).	 Chińscy	eksperci	uwa‑
żają,	że	FR prowadzi	aktywną	politykę	w tych	częściach	świata,	w których	
może	wykorzystać	swój	jedyny	atut	w postaci	siły	wojskowej.	Ponieważ	
Pekin	preferuje	 strategię	 opartą	na	ekspansji	ekonomicznej,	 posunięcia	
obydwu	stron	mogą	być	komplementarne,	jak	to	ma	miejsce	w odniesie‑
niu	do	Wenezueli.	W niektórych	 przypadkach	 rosyjskie	zaangażowanie	
w sferze	bezpieczeństwa	współtowarzyszy	interesom	gospodarczym	ChRL,	
np. w Republice	 Środkowoafrykańskiej –	 chociaż	z punktu	 widzenia	elit	
KPCh	między	oferowaniem	jej	przez	Moskwę	swojej	„ekspertyzy	siłowej”	
w Trzecim	Świecie	a celowym	kreowaniem	zapotrzebowania	na	nią	istnieje	
trudna	do	wyznaczenia	granica.
Chińczycy	dostrzegają,	że	FR próbuje	 zwiększyć	swoją	wartość	jako	partnera	
poprzez	wykorzystanie	względnej	przewagi	w sferze	technologii	i kompetencji	
wojskowych.	Podejrzewają,	że	m.in. taka	motywacja	stała	za	podjęciem	przez	
Moskwę	operacji	 wojskowej	w  Syrii,	 ale	 również	 tak	 postrzegają	 działania	
rosyjskich	„najemników”	w Republice	 Środkowoafrykańskiej.	Jednak,	jak	już	
wspomniano,	dla	Pekinu	bazę	relacji	międzynarodowych	stanowi	gospodarka,	
dlatego	dąży	on	przede	wszystkim	do	takiego	poziomu	integracji	ekonomicznej	
obu	państw –	 oczywiście	 na	swoich	warunkach –	 który	zagwarantuje	 trwa‑
łość	wzajemnych	więzi.	Równocześnie	liderzy	KPCh	zdają	sobie	sprawę,	że	ani	
RAPORT OS W  11/ 2021
24
gospodarka,	ani	rynek	rosyjski	nie	mogą	zastąpić	ChRL	dostępu	do	rynków	
europejskiego	i amerykańskiego –	choć	w niektórych	sektorach,	jak	rolnictwo	
lub	wydobycie	surowców	naturalnych,	FR może	 odgrywać	komplementarną	
rolę	 względem	 Chin.	 Kluczowe	 pod	 kątem	 współpracy	 gospodarczej	 stron	
jest	dla	Pekinu	znalezienie	formuły,	która	pozwoliłaby	uzyskać	efekt	synergii	
między	Inicjatywą	Pasa	i Szlaku	oraz	Euroazjatycką	Unią	Gospodarczą	(EUG).	
Mimo	 że	 na	 początku	 ten	 rosyjski	 projekt	 uznawano	w ChRL	 za	 sposób	 na	
powstrzymanie	ekspansji	ekonomicznej FR	w strefie	posowieckiej,	to	obecnie	
wydaje	się,	że	Pekin	postrzega	EUG	jako	niezbędny	element	integrujący	i sta‑
bilizujący	 państwa	byłego	bloku	radzieckiego	 leżące	na	głównych	arteriach	
prowadzących	do	Europy	czy	na	Bliski	Wschód.
W dalekosiężnych	planach	KPCh	przypisuje	Moskwie	istotną	rolę.	Choć	wśród	
chińskich	elit	panuje	przekonanie	o „deterministycznym”	charakterze	wzrostu	
potęgi	ChRL,	którego	nic	nie	zatrzyma,	to	zarazem	dostrzegają	one,	że	współ‑
praca	z innymi	 reżimami	autorytarnymi	może	ten	proces	przyspieszyć	i uła‑
twić.	FR jest	 w tym	 gronie	 największym	podmiotem,	 dysponującym	poważ‑
nym	potencjałem	militarnym	i rozbudowaną	siecią	wpływów	oraz	regionalną	
polityczną	ekspertyzą,	których	Pekinowi	ciągle	jeszcze	brakuje.	Rosja	ma	za‑
bezpieczać	północno	‑wschodnie	rubieże	Eurazji,	szachować	militarnie	Stany	
Zjednoczone	 oraz	 swoim	 agresywnym	 postępowaniem	 absorbować	 uwagę	
Zachodu,	dając	w ten	 sposób	Chinom	większą	swobodę	działania.	W zamian	
może	liczyć	na	rolę	pierwszego	i najważniejszego	klienta	Pekinu.
RAPORT OS W  11/ 2021
25
II. DOJRZEWANIE SOJUSZU
Rosja i Chiny inaczej widzą chronologię przełomowych momentów	w trwa‑
jącym	 przynajmniej	 od  1991  r.	 procesie	 wzajemnego	 zbliżenia,	 który	 dopro‑
wadził	 je	 do	 obecnego	 sojuszu.	 Wynika	to	 przede	 wszystkim	 z odmiennych	
aspiracji	co	do	własnej	pozycji	w systemie	międzynarodowym	i innych	oczeki‑
wań	od	wzajemnych	relacji.	Pekin,	który	dziś	jest	stroną	silniejszą,	uznaje,	że	
w chińsko	‑rosyjskim	tandemie	jego	przywództwo	jest	naturalne	i nie	 podlega	
dyskusji,	a druga	strona	nie	ma	w rzeczywistości	wyboru.	Z jego	perspektywy	
rozwój	 stosunków	 był	 procesem,	 w  trakcie	 którego	 „młodszy”	 partner	 „doj‑
rzewał”	do	zaakceptowania	swojej	pozycji.	Użyteczność	sojuszu	z Moskwą	dla	
ChRL	znacznie	wzrosła	po	objęciu	władzy	przez	Xi Jinpinga	w 2012 r.,	kiedy	to	
Chiny	wkroczyły	na	drogę	budowy	własnego	ładu	globalnego	oraz	otwartego	
konfliktu	z Zachodem.	 Dla	rosyjskich	elit	droga	ku	obecnemu	układowi	była	
znacznie	trudniejsza –	oznaczała	bowiem	konieczność	rozstania	się	z ambicjami	
odgrywania	kluczowej	roli	w koncercie	mniej	więcej	równych	sobie	mocarstw	
i pogodzenia	się	z pozycją	co	prawda	głównego,	ale	jedynie	pomocnika	w kon‑
struowaniu	nowego,	sinocentrycznego	porządku.
Początkowo	do	zbliżenia	obu	państw	przyczyniło	się	wyciągnięcie	przez	nie	
analogicznych lekcji z wzajemnej konfrontacji w okresie zimnej wojny .	
Konflikt	Moskwy	i Pekinu	był	w ich	zgodnej	opinii	jedną	z głównych	przyczyn	
załamania	się	Związku	Radzieckiego	i osłabienia	 pozycji	ChRL	oraz	pozwolił	
Waszyngtonowi	na	zdobycie	pozycji	hegemona.	Lekcja	ta,	o fundamentalnym	
znaczeniu	 dla	 myślenia	 KPCh	 i  Kremla	 o  wzajemnych	 relacjach,	 głosiła,	 że	
należy	za	wszelką	cenę	uniknąć	konfliktu	na	dwa	fronty	i dążyć	do	zabezpie‑
czenia	sobie	tyłów	strategicznych.	Diagnoza	ta	napędzała	proces	normalizacji	
stosunków	dwustronnych,	a  także	 budowania	zaufania	 w  sferze	 wojskowej	
i politycznej	w Azji	Centralnej	po 1991 r.
Przede	wszystkim	jednak	trzeba	zwrócić	uwagę	na	fakt,	że	wszystkie zwroty 
w relacjach Chin i Rosji były i są funkcją stosunków każdego z tych państw 
ze Stanami Zjednoczonymi.	Należy	podkreślić,	że	do	zacieśniania	współpracy	
popycha	je	już	samo	istnienie	 zachodniej	 demokracji,	 a nie	 tylko	konkretne	
ruchy	USA	czy –	szerzej –	państw	zachodnich	(jak	interwencja	w Kosowie	lub	
Iraku).	Niezależnie	od	charakteru	prowadzonej	przez	te	państwa	polityki	wobec	
Moskwy	i Pekinu	autorytarne	reżimy FR	i ChRL	odbierają	ich	ustrój	i istnienie	
w kategoriach	 egzystencjalnego	zagrożenia.	Wkroczenie na ścieżkę otwar -
tej konfrontacji ze Stanami Zjednoczonymi,	co	w przypadku	Rosji	nastąpiło	
w latach	2012–2013,	a w przypadku	Chin	ok. 2018 r.,	ostatecznie	spoiło	ich	sojusz.
RAPORT OS W  11/ 2021
26
Podstawowymi	 czynnikami	 generującymi	 pewne	 różnice	 w  postrzeganiu 	
aliansu	 przez	 Moskwę	 i  Pekin	 są	 natomiast	 ich	 sprzeczne	 oczekiwania	 co	
do	hierarchii	między	nimi	oraz	inny	poziom	ambicji	na	arenie	międzynaro‑
dowej.	Prowadzi	to	nawet	do	pewnych	tarć,	które	zewnętrzni	obserwatorzy	
mogą	mylnie	uznać	za	zapowiedź	rozpadu	 sojuszu.	 FR desperacko	 stara	się	
zachować	status	globalnego	mocarstwa,	ale	niewydolność	systemu	politycz‑
nego	i stagnacja	gospodarcza	powodują,	że	w perspektywie	średnioterminowej	
zdolność	oddziaływania	Kremla	nawet	w państwach	byłego	ZSRR	będzie	maleć.	
Jedyną	szansę	na	odwrócenie	tego	trendu	dają	bliskie	związki	ze wschodzącym	
(w opinii	rosyjskich	analityków)	supermocarstwem	i wywalczenie	u jego	boku	
własnej	strefy	wpływów.	Dla	KPCh	sojusz	z Kremlem	 to	użyteczny,	ale	nieko‑
nieczny	element	w wielkiej	 rozgrywce	o hegemonię	 w Azji	 Wschodniej,	prze‑
jęcie	dominującej	pozycji	gospodarczej	w świecie	i neutralizację	Stanów	Zjed‑
noczonych.	Takie	nastawienie	elit	partyjnych	wynika	z deterministycznego	
postrzegania	przez	nie	miejsca	Chin	w świecie	 i związanego	 z tym	 przekona‑
nia,	że	zdobycie	(w ich	opinii	„odzyskanie”)	przez	ChRL	globalnego	przywódz‑
twa	jest	czymś	nieuniknionym	i oznacza	 jedynie	przywrócenie		naturalnego	
porządku	rzeczy.
1. Kamienie milowe procesu zbliżania się Rosji do ChRL
Nawiązanie „strategicznego partnerstwa” w latach dziewięćdziesiątych
Od rozpadu	 ZSRR	w końcu 1991 r.	 FR kontynuowała	i rozwijała	 zainicjowaną	
jeszcze	przez	ostatniego	radzieckiego	lidera	Michaiła	Gorbaczowa	pod	koniec	
lat	osiemdziesiątych	politykę	normalizacji	relacji	z Pekinem,	której	pierwszym	
krokiem	było	wycofanie	się	z militarnej	konfrontacji	i usunięcie	sporów	gra‑
nicznych.	Opierała	się	ona	na	dwóch	przesłankach:
1)	 Chiny	to	pożądany	partner	dla	stworzenia	geopolitycznej	przeciwwagi	do	
amerykańskiej	hegemonii	oraz	sprzymierzeniec	w kontestowaniu	mono‑
centrycznego	ładu;
2)	 Rosja	nie	może	pozwolić	sobie	na	konflikt	z ChRL	i w jej	 interesie	leży	jak	
najszybsze	uregulowanie	sporów	granicznych	oraz	demilitaryzacja	granicy.
Polityka	szukania	oparcia	w Pekinie	przeciwko	Waszyngtonowi	znalazła	swoje	
odzwierciedlenie	już	w deklaracji	 pierwszego	rosyjsko	‑chińskiego	spotkania	
na	 szczycie	w 1992 r.,	 która	 mówiła	o odrzuceniu	 „wszelkich	form	 hegemo‑
nizmu	 i  polityki	 siły”,	 co	 było	lekko	 zawoalowaną	formą	 sprzeciwu	 wobec	
RAPORT OS W  11/ 2021
27
amerykańskiego	 prymatu27.	 Zarysowana	 w  tej	 deklaracji	 wizja	 stosunków	
rosyjsko	‑chińskich	szła	dalej	niż	wizja	„strategicznego	partnerstwa” FR	i USA,	
ogłoszona	mniej	więcej	w tym	samym	czasie	przez	Borysa	Jelcyna	i jego	„przy‑
jaciela	Billa	[Clintona]”28.	Najważniejszy	jej	element	stanowiło	zobowiązanie	
do	 niewchodzenia	 w  sojusze	 i  porozumienia	 mogące	 zaszkodzić	 interesom	
drugiej	strony.	Deklaracja	wyznaczała	też	sfery,	które	stały	się	potem	funda‑
mentem	 politycznego	 partnerstwa	 Moskwy	 i  Pekinu  –	 demilitaryzacja	 gra‑
nicy,	dialog	polityczny	i konsultacje	 międzyresortowe,	współpraca	wojskowa	
i zbrojeniowa.
Kolejnym	ważnym	momentem	we wzajemnych	relacjach	było	przyjęcie	w 1996	
i 1997 r.	 dwóch	deklaracji.	 Pierwsza	 z nich	 wprowadzała	termin	 „oparte	na	
zaufaniu	partnerstwo	nastawione	na	strategiczne	współdziałanie	w XXI wieku”,	
który	 do	 dziś	 służy	 za	 oficjalną	 definicję	 stosunków	 chińsko	‑rosyjskich29.	
Druga	wskazywała,	że	główny	cel	owego	partnerstwa	to	budowa	nowego,	„wielo‑
biegunowego”	ładu	międzynarodowego,	i głosiła,	 iż	relacje	Moskwy	i Pekinu	
reprezentują	„nowy	typ”	stosunków	międzypaństwowych30.
Podpisanie	 powyższych	 deklaracji	 było	 konsekwencją	 wzmacniania	 przez	
Jewgienija	Primakowa –	od	stycznia 1996 r.	ministra	spraw	zagranicznych FR –	
wschodniego	wektora	rosyjskiej	polityki	zagranicznej	 w celu	 skorygowania	
nadmiernej	 jego	 zdaniem	 koncentracji	 na	 relacjach	 z  Zachodem.	 Zbliżenie	
z  Chinami	 miało	 być	 jednym	 z  instrumentów	 ograniczania	 amerykańskiej	
potęgi	i budowania	 tzw.	wielobiegunowego	świata,	funkcjonującego	na	zasa‑
dzie	koncertu	wielkich	mocarstw.
W kwestiach	granicznych	Moskwa	kontynuowała	politykę	Gorbaczowa,	która	
w  maju  1991  r.	 doprowadziła	 do	 porozumienia	 o  przebiegu	 niemal	 całego	
tzw.  wschodniego	 odcinka	 (ponad	 4200  km)	 przyszłej	 granicy	 rosyjsko‑
‑chińskiej31.	W 1994 r.	uzgodniono	przebieg	tzw. zachodniego	odcinka	(54 km),	
a w 1999 r.	zakończono	demarkację	całej	granicy	z wyjątkiem	trzech	spornych	
27	 Совместная декларация об основах взаимоотношений между Российской Федерацией и  Китай ‑
ской Наро дной Республикой 	[w:] Внешняя политика …,	op. cit.,	s. 465–468.
28	 Zob.  Karta rosyjsko  ‑amerykańskiego partnerstwa i  przyjaźni 	 (17.06.1992)	 i  Deklaracja z  Vancouver 	
(4.04.1993)	[w:] Внешняя политика …,	op. cit.,	s. 442–452.
29	 Совместная российско  ‑китайская декларация о  стратегическом взаимодействии в  XXI  в. 	
(25.04.1996)	[w:] Внешняя политика …,	op. cit.,	s. 471–476,	 zwłaszcza	 s. 473.
30	 Российско  ‑китайская совместная декларация о  многополярном мире и  формировании нового 
 между народного порядка 	(23.04.1997)	[w:] Внешняя политика …,	op. cit.,	s. 484–486.
31	 Zob.  Л. Сяоин, 	 Советско ‑китайские пограничные переговоры (1964–2004 гг. ),	 „Вестник 	 ЮУрГУ .	
Серия	Социально ‑гуманитарные 	науки”	2018,	t. 18, 	no. 3,	s. 35.
RAPORT OS W  11/ 2021
28
wysp,	które	wyłączono	do	dalszych	negocjacji.	W jej	wyniku	Rosja	przekazała	
Chinom	 na	 granicznych	 rzekach	 1281  wysp	 o  łącznej	 powierzchni	 851  km2,	
co świadczy	 o jej	 determinacji	do	ostatecznego	ustalenia	przebiegu	granicy32.
W 1996 r.	oba	państwa	podpisały –	wspólnie	z graniczącymi	z ChRL	posowiec‑
kimi	państwami	Azji	Centralnej	(Kazachstan,	Kirgistan,	Tadżykistan) –	 wie‑
lostronne	porozumienie	o demilitaryzacji	dawnej	granicy	radziecko	‑chińskiej	
i o stworzeniu	systemu	środków	budowy	zaufania	(wymiana	informacji	o dys‑
lokacji	 sił	 zbrojnych	i ćwiczeniach,	 inspekcje,	 wymiana	 delegacji,	 przedsię‑
wzięcia	sportowe	i kulturalne)33.	W celu	implementacji	porozumienia	państwa	
sygnatariusze	 stworzyły	tzw. Forum	 Szanghajskie,	 które	 w roku 2001	 prze‑
kształciło	się	w Szanghajską	 Organizację	Współpracy	(SzOW),	do	której	dołą‑
czył	Uzbekistan	(zob. rozdział V .1).
Intensyfikacja współpracy na początku prezydentury Putina
Objęcie	 w  2000  r.	 fotela	 głowy	 państwa	 przez	 Putina	 przyniosło	 wyraźną	
intensyfikację	kontaktów	między	Rosją	i Chinami.	Jeszcze	jako	p.o. prezydenta	
Putin	 spotkał	 się	 w  Moskwie	 z  chińskimi	 ministrami	 obrony	i  spraw	 zagra‑
nicznych34.	 Już	 na	 początku	 swojej	kadencji,	 w  czerwcu  2000  r.,	 zadeklaro‑
wał	 zaś,	 że	 FR  „zamierza	 dalej	 rozwijać	 relacje	 strategicznego	 partnerstwa	
z ChRL ”	i jest	 „gotowa	wzmocnić	koordynację	i współpracę	 z Chinami	 w naj‑
ważniejszych	sprawach	dotyczących	międzynarodowej	strategicznej	stabilno‑
ści	i bezpieczeństwa”35.	W trakcie	 swojej	pierwszej	oficjalnej	wizyty	w ChRL	
(lipiec 2000)	wskazał,	że	Rosję	i Chiny	łączy	„przede	wszystkim	nasze	dążenie	
do	 wspierania	 i  umocnienia	 wielobiegunowego	świata”.	Za	 główne	wspólne	
zagrożenie	 uznał	 przy	 tym	 koncepcję	 „wychodzącej	z  tzw.  humanitarnych	
przesłanek	 ingerencji	 w  wewnętrzne	 sprawy	 innych	państw”36.	 Rozwiewał	
32	 Н.Г. Паламарь, 	К вопросу о формировании государственной границы Российской Федерации с Китай ‑
ской Народной Республикой в постсоветский период ,	„Вестник 	Саратовского 	государственного 	
социально ‑экономического 	 университета” 	 2008,	 no.  5	 (24),	 s.  143–144,	 za:	 cyberleninka.ru; 	
В.  Воробьев, 	 Договор 2001  года и  урегулирование пограничных вопросов между Россией и  КНР ,	
„Между 	народная	жизнь”	2011,	no. 8,	interaffairs.ru.
33	 А.Н. Королёв, 	Насколько близки Россия и Китай? Военно  ‑стратегическое сотрудничество в меж ‑
дународных отношениях ,	„Россия	 и АТР”	2019,	no. 3,	s. 145–146.
34	 Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства России Владимир Путин 
встретился с министром обороны, заместителем председателя Центрального военного совета 
КНР Чи Хаотянем ,	 Президент 	 России, 	 18.01.2000, 	 kremlin.ru; 	 Владимир Путин встретился 
с министром иностранных дел Китая Тан Цзясюанем ,	idem,	1.03.2000.
35	 Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем КНР Цзян Цзэминем ,	Пре‑
зидент	России,	8.06.2000,	kremlin.ru.
36	 Интервью китайской газете «Жэньминь жибао», китайскому информационному агентству 
 Синьхуа и телекомпании РТР ,	Президент 	России,	16.07.2000,	kremlin.ru.
RAPORT OS W  11/ 2021
29
zarazem	obawy	przed	wzrostem	gospodarczym	Chin,	przekonując,	że	stanowi	
on	dla FR	 szansę,	a nie	 zagrożenie37.
Symbolicznym	przełomem	dla	rosyjskiej	polityki	zbliżenia	z ChRL	było	podpi‑
sanie	16 lipca 2001 r.	Traktatu	o dobrym	sąsiedztwie	i przyjaznej	współpracy38.	
Wrażenie	przełomu	wzmacniał	fakt	ogłoszenia	dzień	wcześniej	postanowie‑
nia	o przekształceniu	Forum	Szanghajskiego	w SzOW,	czyli	instytucjonalizacji	
kooperacji	Moskwy	i Pekinu	w Azji	Centralnej.
Najważniejsze postanowienia rosyjsko-chińskiego Traktatu 
o dobrym sąsiedztwie i przyjaznej współpracy
Traktat	przede	wszystkim	powtórzył –	 teraz	już	w formie	 prawnie	wią‑
żącej –	 deklarowane	wcześniej	wzajemne	zobowiązania:	nieuczestnicze‑
nia	w sojuszach	i niepodejmowania	innych	działań	mogących	zaszkodzić	
„suwerenności,	bezpieczeństwu	i terytorialnej	 integralności	drugiej	[…]	
	strony”	(art.  8);	 nieużycia	 jako	 pierwszy	 broni	 nuklearnej	 przeciwko	
drugiej	stronie	(art. 2);	 przeprowadzania	regularnych	spotkań,	„przede	
wszystkim	na	wysokim	i na	najwyższym	szczeblu”,	m.in. w celu	 „uzgad‑
niania	 stanowisk	 w  kwestiach	 […]	 ważnych	 i  aktualnych	 problemów	
między	narodowych”	(art. 10).
Do  traktatu	 włączono	 też	 dwa	 nowe	postanowienia,	 które	 rozszerzyły	
wzajemne	zobowiązania	w sferze	bezpieczeństwa	i otworzyły	możliwość	
nadania	 relacjom	 obu	 państw	 charakteru	 zbliżonego	 do	 sojuszniczego.	
Pierwsze	z nich	 przewiduje	„niezwłoczne”	nawiązanie	kontaktu	i prze‑
prowadzenie	konsultacji	w sytuacji,	która	w ocenie	jednej	ze stron	„może	
stworzyć	zagrożenie	dla	pokoju,	naruszyć	pokój	albo	dotknąć	jej	interesów	
bezpieczeństwa,	a także	w wypadku	powstania	zagrożenia	agresją”,	przy	
czym	celem	takich	konsultacji	powinno	być	„usunięcie	powstałego	zagro‑
żenia”	(art. 9).	 Drugie	zaś	zobowiązuje	oba	państwa	do	współpracy	przy	
37	 Заявление для прессы по итогам российско ‑китайских переговоров ,	Президент 	России,	18.07.2000,	
kremlin.ru; 	Ответы на вопросы российских журналистов по окончании официальной части ви ‑
зита в Китайскую Народную Республику ,	idem,	18.07.2000.
38	 Pełna 	 rosyjska	 nazwa 	 dokumentu 	 to	 Traktat o  dobrym sąsiedztwie, przyjaźni i  współpracy między 
Federacją Rosyjską a Chińską Republiką Ludową .	Tutaj	zdecydowano	 się	 bazować	 na	 angielskim	 tłu‑
maczeniu	 opublikowanym	 przez	 stronę	 chińską.	 Por. Договор о добрососедстве, дружбе и сотруд ‑
ничестве между Российской Федерацией и  Китайской Народной Республикой ,	 Ministerstwo 	
Spraw	 Zagranicznych  FR,	 mid.ru;	 Treaty of Good ‑Neighborliness and Friendly Cooperation Between 
the People’s Republic of China and the Russian Federation ,	Ministerstwo	 Spraw	Zagranicznych	 ChRL, 		
fmprc.gov.cn/mfa_eng .
RAPORT OS W  11/ 2021
30
tworzeniu	„wielostronnych	mechanizmów	współdziałania	 w kwestiach	
bezpieczeństwa	i współpracy”	 w „regionach	 przylegających	do	ich	tery‑
torium”	(art. 14)39.
Moskwa „starszą siostrą” Pekinu
Ocieplenie	stosunków	między	Moskwą	a Waszyngtonem,	 jakie	nastąpiło	po	
poparciu	przez	Kreml	amerykańskiej	operacji	wojskowej	w Afganistanie	i glo‑
balnej	„wojny	przeciwko	terroryzmowi”	(2001),	zahamowało	proces	zbliżenia	
rosyjsko	‑chińskiego.	Już	amerykańska	operacja	wojskowa	w Iraku	(2003)	oraz	
fala	„kolorowych	rewolucji”,	które	dotknęły	także	Azję	Centralną	(Kirgistan),	
spowodowały	jednak,	że	Moskwa	i Pekin	ponownie	znalazły	się	po	jednej	stro‑
nie	geopolitycznej	barykady,	a w latach	 2004–2005	ich	stosunki	uległy	dalsze‑
mu	zacieśnieniu.	Po pierwsze,	 w końcu	 udało	się	uregulować	ostatni	sporny	
odcinek	granicy40.	Po drugie,	w grudniu 2004 r.	 FR	i ChRL	 dokonały	jakościo‑
wego	skoku	we współpracy	 wojskowej,	decydując	się	na	regularne	 wspólne	
ćwiczenia	(zob. rozdział III.3)41.	Po trzecie,	na	początku 2005 r.	powołały	nowy	
mechanizm	 regularnych	 konsultacji	 w  kwestiach	 „strategicznego	 bezpie‑
czeństwa”42.	Po stronie	 rosyjskiej	występowała	w nich	 Rada	Bezpieczeństwa	
(w osobie	jej	sekretarza),	czyli	de facto	główne	gremium	decyzyjne	w sprawach	
polityki	zagranicznej	i bezpieczeństwa,	składające	się	z najbardziej	zaufanych	
współpracowników	Putina.	FR jest	jedynym	państwem,	z którym	Chiny	utwo‑
rzyły	taki	mechanizm.
Około 2005 r.	w rosyjskim	dyskursie	o relacjach	z ChRL	pojawiła	się	metafora	
Rosji	jako	„starszej	siostry”	Chin,	a więc	partnera,	który –	choć	fizycznie	słab‑
szy –	 cieszy	się	w rodzinie	 autorytetem	dzięki	cennemu	życiowemu	doświad‑
czeniu	(w przypadku FR	 dotyczyło	ono	prowadzenia	globalnej	polityki	wiel‑
komocarstwowej).	Miała	ona	sugerować,	że	zacieśnienie	więzi	z Chinami	 nie	
grozi	jej	zepchnięciem	w tym	tandemie	do	roli	„młodszego	brata”.	Wtedy	też	po	
39	 Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской 
Народной Республикой 	[w:] Внешняя политика …,	op. cit.,	s. 521–527.
40	 Odpowiedni	 dokument	 podpisano	 14.10.2004 r.	 Л. Сяоин,	 Советско ‑китайские пограничные пере ‑
говоры,	op. cit.,	s. 35.
41	 В 2005 году впервые пройдут китайско ‑российские совместные военные учения ,	Китайский 	инфор‑
мационный 	Интернет 	‑центр,	14.12.2004	 russian.china.org.cn.	 Wcześniej,	w 2003 r.,	oddziały	 rosyj‑
skie	i chińskie	 uczestniczyły 	w wielostronnych	 ćwiczeniach 	antyterrorystycznych	 „Sojuz‑2003”	
w ramach	 SzOW.
42	 Por.  Выступления Президента России В.В. Путина и члена Государственного совета Китая Тан 
Цзясюаня в ходе российско ‑китайской встречи ,	Ministerstwo	 Spraw	Zagranicznych FR,	 2.02.2005,	
mid.ru.
RAPORT OS W  11/ 2021
31
raz	pierwszy	ważnym	aspektem	atrakcyjności	Pekinu	jako	sojusznika	dla	rosyj‑
skiej	elity	rządzącej	stało	się	jego –	 formalnie	neutralne,	a w praktyce 	przy‑
chylne –	nastawienie	do	rosnącego	autorytaryzmu	Kremla.	W odróżnieniu	od	
Zachodu	ChRL	nie	kwestionowała	pretensji	Rosji	do	odgrywania	roli	wielkiego	
mocarstwa,	a w szczególności	do	traktowania	przez	nią	obszaru	posowieckiego	
jako	swojej	(choć	nie	wyłącznej)	strefy	interesów.	Ponadto	współpraca	z Peki‑
nem	pozwalała	Moskwie	rozwiązywać	niektóre	ważne	dla	niej	problemy	poli‑
tyki	wewnętrznej43.
Kremlowski „zwrot ku Wschodowi”
Kolejny	etap	rosyjsko	‑chińskiego	zbliżenia	odbywał	się	pod	hasłem –	 ogłoszo‑
nego	w 2010 r.	przez	bliskich	Kremlowi	ekspertów	działających	pod	egidą	pre‑
zydenta	Dmitrija	Miedwiediewa –	„zwrotu	ku	Wschodowi”44.	Ten	nowy	szyld	
miał	zapewnić	oprawę	propagandową	i uzasadnienie	polityczno	‑ideologiczne	
dla	próby	intensyfikacji	 relacji –	 przede	wszystkim	ekonomicznych –	 z pań‑
stwami	Azji	i Pacyfiku	 oraz	umocnienia	pozycji FR	 jako	mocarstwa	regionu	
Oceanu	Spokojnego.	U podstaw	 „zwrotu	ku	Wschodowi”	leżało	przekonanie,	
że	punkt	ciężkości	światowej	gospodarki	nieuchronnie	przesuwa	się	z Zachodu	
na	Wschód	i że	 gospodarczo	ChRL	stosunkowo	szybko	zrówna	się	ze Stanami	
Zjednoczonymi,	a w niezbyt	 dalekiej	perspektywie –	 nawet	je	prześcignie45.	
Rosja	w związku	z tym	 powinna,	jak	to	ujął	Putin	w 2012 r.46,	„złapać	chiński	
wiatr	w żagle	naszej	gospodarki”.
Nowym	 akcentem	 w  retoryce	 towarzyszącej	 polityce	 „zwrotu	 na	 Wschód”	
był	postulat	głębokiej	reorientacji	 rosyjskiej	tożsamości –	 zerwania	z „euro‑
centryzmem”	i przekształcenia FR	 w państwo	 „europacyficzne”47.	Eksperci	
współpracujący	 z  oficjalnymi	 strukturami	 państwa	 twierdzili,	 że	 zarówno	
modernizacja	 gospodarki,	 jak	 i  utrzymanie	 mocarstwowej	 pozycji	 Rosji	 na	
arenie	międzynarodowej	będą	zależały	 od	jej	relacji	 z regionem 	Azji	i Pacy‑
fiku,	a w pierwszym	 rzędzie –	z Chinami48.	Towarzyszyło	temu	wskazywanie	
43	 Przykładowo	 tylko	 współpraca	 chińskich	 banków	 pozwoliła	 Kremlowi	 zakończyć	 przejęcie	 prywat‑
nego	 koncernu	 naftowego	 Jukos.	 Д. Тренин, 	Россия между Китаем и Америкой ,	„Pro 	et 	Contra ” ,	
listopad–grudzień 2005,	 s. 49,	 50.
44	 W. Rodkiewicz,	 Zwrot na Wschód. Ułomna dywersyfikacja rosyjskiej polityki zagranicznej ,	OSW,	War‑
szawa	2014,	 s. 8,	osw.waw.pl.
45	 Zob. np.  wystąpienie	 Putina	 z 10 grudnia 2012 r. ,	Президент 	России,	kremlin.ru.
46	 Россия и меняющийся мир ,	Российская 	газета, 	27.02.2012,	rg.ru.
47	 В. Никонов, 	Тихоокеанская стратегия России ,	„Стратегия 	России”,	no. 8,	 sierpień 2010,	 fonde‑
din.ru .
48	 С.А.  Караганов,	 О.Н.  Барабанов,	 Т.В.  Бордачев, 	 К  Великому океану, или новая глобализация 
России,	Международный 	дискуссионный 	клуб	«Валдай», 	Москва	2012,	valdaiclub.com.
RAPORT OS W  11/ 2021
32
na	państwa	Azji	Wschodniej	jako	na	wzorzec	polityczny	i ekonomiczny49	oraz	
podkreślanie	„obiektywnych	zalet	azjatyckiego	modelu	państwowego	zarządza‑
nia	i rozwoju	społeczno	‑ekonomicznego”,	przeciwstawianego	przeżywającym	
kryzys	„tradycyjnym	ekonomicznym	i politycznym	 instytucjom	 Zachodu”50.	
W ramach	 „zwrotu	na	Wschód”	(który	okazał	się	zwrotem	przede	wszystkim	
ku	Pekinowi)	w stosunkach	 rosyjsko	‑chińskich	przekroczone	zostały	kolejne	
bariery.	W 2013 r.	 firmy	naftowe	z ChRL	 podpisały	przełomowe,	opiewające	
na	 kilkaset	 miliardów	 dolarów	 kontrakty	 długoterminowe	 z  państwowym	
koncernem	Rosnieft′,	kierowanym	przez	Igora	Sieczina,	uważanego	za	jedną	
ze szczególnie	wpływowych	osób	w najbliższym	otoczeniu	Putina.	W ten	spo‑
sób	położono	podwaliny	pod	przyszłe	wysunięcie	się	Rosji	na	pozycję	jednego	
z dwóch	głównych	(obok	Arabii	Saudyjskiej)	dostawców	ropy	na	rynek	chiński.	
Doszło	także	do	dalszej	intensyfikacji	współpracy	militarnej –	 skala	ćwiczeń	
wojskowych	rosła,	rozszerzał	się	też	obszar	prowadzenia	wspólnych	manew‑
rów	flot	wojennych	(zob. rozdział III.3).
Trzeba	 podkreślić,	 że	 geopolityczny	 kontekst	 polityki	 „zwrotu	 na	 Wschód”	
zmienił	 się	 w  sposób	 istotny	 na	 przełomie	 2011	 i  2012  r.	 Masowe	 protesty	
przeciwko	 fałszerstwom	 wyborczym	 oraz	 trzeciej	 kadencji	 prezydenckiej	
Putina	 zinterpretowano	 na	 Kremlu	 jako	 rezultat	 dążenia	 USA	 do	 „zmiany	
reżimu”	w FR.	W konsekwencji	doszło	do	ostatecznego	załamania	się	rosyjsko‑
‑amerykańskiego	„resetu”	zainicjowanego	przez	administrację	Baracka	Obamy	
w  2009  r.	 i  gwałtownego	 wzrostu	 napięcia	 na	 linii	 Moskwa–Waszyngton.	
Sprzyjało	 temu	 przekonanie	 władz	 wzmocnione	 obserwacją	 arabskiej	 wio‑
sny,	a zwłaszcza	 zachodniej	 interwencji	 w Libii,	 że	Stany	Zjednoczone	 pro‑
wadzą	przeciwko	Rosji	wojnę	informacyjną	i polityczną.	W tej	sytuacji	dalsze	
zacieśnienie	relacji	z Chinami	stawało	się	dla FR	strategicznym	imperatywem,	
a ChRL –	„bezalternatywnym”	strategicznym	partnerem.
Otwarty konflikt z Zachodem i jego konsekwencje
Dalsze	zbliżenie	Moskwy	z Pekinem,	zwłaszcza	w sferze	wojskowej,	wywołała	
otwarta	konfrontacja FR	 z Zachodem,	 sprowokowana	przez	jej	agresję	prze‑
ciwko	Ukrainie	 w 2014 r.	 Pojawiły	się	w związku	 z tym	 opinie,	że	stosunki	
rosyjsko	‑chińskie	przybrały	już	charakter	nieformalnego	sojuszu	wojskowego.	
Moskwa	de facto	zrezygnowała	z budowania	wielobiegunowego	ładu	na	rzecz	
49	 Тихоокеанский вектор внешней политики России ,	„Индекс 	Безопасности” 	2011,	 no. 2 (97),	 s. 90,	
za: pircenter.org.
50	 С.А. Караганов,	 О.Н. Барабанов,	 Т.В. Бордачев,	К Великому океану… ,	op. cit.,	s. 16.
RAPORT OS W  11/ 2021
33
szukania	optymalnego	miejsca	w systemie	bipolarnym –	definiowanym	przez	
oś	konfliktu	Waszyngton–Pekin.	Jednocześnie	próbuje	maskować	rosnącą	asy‑
metrię	w relacjach	 z Pekinem	 i swoją	 akceptację	statusu	słabszego	partnera,	
wysuwając	nowy	„geopolityczny”	projekt	Wielkiego	Partnerstwa	Eurazjatyc‑
kiego	(zob. rozdział V .5),	który	ma	jednak	charakter	czysto	retoryczny.
Zbliżeniu	rosyjsko	‑chińskiemu	sprzyjał	także	wzrost	asertywności	polityki	
amerykańskiej	w Azji	Wschodniej	po	objęciu	urzędu	prezydenta	przez	Donalda	
Trumpa	w  2017  r.	Zaostrzenie	 konfliktu	 na	 linii	 USA–ChRL	i  jego	 przejście	
w fazę	 otwartej	wojny	handlowej	w lipcu 2018 r.	 wywołało	na	Kremlu	poczu‑
cie,	że	Moskwa	i Pekin	znalazły	się	w „jednej	łódce”.	W związku	z tym	rosyjska	
dyplomacja	w 2019 r.	zaczęła	sugerować,	że	do	traktatu	pomiędzy	nimi	należa‑
łoby	wprowadzić	zmiany,	które	odzwierciedlałyby	nowy	poziom	współpracy51.
Konsekwencje pandemii dla stosunków rosyjsko-chińskich
Pandemii	wywołanej	wirusem	SARS‑CoV‑2	na	przełomie	2019	i 2020 r.	 towa‑
rzyszyły	co	prawda	incydenty	i tarcia	 między	 „strategicznymi	 partnerami”,	
lecz	nie	naruszyła	ona	w żaden	istotny	sposób	ich	sojuszu.	Wręcz	przeciwnie:	
polityczne	czynniki	 po	obu	stronach	 demonstrowały	zdecydowaną	wolę	do	
jego	utrzymania.	Decyzjom	o jednostronnym	 zamknięciu	granic,	podejmowa‑
nym	przez	Rosję	i ChRL,	towarzyszyły	gesty –	telefoniczne	rozmowy	liderów –	
mające	 wyjaśnić	 ewentualne	nieporozumienia	 i zneutralizować	 negatywne	
skutki	działań.	Oba	państwa	szybko	podjęły	wspólne	kroki	(podróż	rosyjskich	
ekspertów	 do	 Wuhan	we  wczesnej	 fazie	 pandemii)	 i  przeprowadziły	 akcje	
dobrej	woli	(wysłanie	samolotów	z pomocą).	Jednocześnie	rosyjska	dyplomacja	
i machina	 wojny	informacyjnej	 wystąpiły	 demonstracyjnie	 w obronie	 chiń‑
skiego	sojusznika	przed	zarzutami	o błędy	popełnione	na	początkowym	etapie	
pandemii,	formułowanymi	przede	wszystkim	przez	Waszyngton,	ale	także	nie‑
które	inne	zachodnie	rządy	oraz	opinię	publiczną.
2. Rozwój relacji z Rosją z perspektywy ChRL
Carska	 Rosja	 była	 pierwszym	 dużym	 „państwem	 Zachodu”	 (przynajmniej	
z  chińskiej	 perspektywy),	 z  którym	 Chiny	 zetknęły	 się	 bezpośrednio,	 lecz	
kraj	 ten	 długo	 postrzegano	 tylko	jako	rywala	 i przeciwnika	 w Azji	 Central‑
nej	lub	na	Syberii.	Nie	stanowił	on	inspiracji	dla	reform	podejmowanych	pod	
koniec	cesarstwa	ani	nie	traktowano	go	jako	łącznika	z Zachodem.	Zmienił	to	
51	 Te sugestie	 nie	zostały	 zrealizowane.	 Traktat	 przedłużono	 w lipcu 2021 r.	 w niezmienionej	 postaci.
RAPORT OS W  11/ 2021
34
dopiero	przewrót	bolszewików,	z którymi	współpracę	nawiązali	nacjonaliści	
z Kuomintangu.	Moskwa	zainicjowała	również	powstanie	KPCh	i wspierała	ją	
po	rozłamie	między	komunistami	a nacjonalistami	 w 1927 r.	 Po zwycięstwie	
tych	 pierwszych	 i  proklamowaniu	 ChRL	 w  1949  r.	 ZSRR	 stał	 się	 głównym	
wzorcem	dla	jej	modernizacji.	Gdy	na	początku	lat	sześćdziesiątych	nastąpił	
rozłam	między	oboma	państwami,	ChRL	weszła	w okres	rewolucji	kulturalnej	
i próby	 budowy	alternatywnego	wobec	radzieckiego	modelu	państwa	socjali‑
stycznego.	ZSRR	pozostał	punktem	odniesienia,	ale	już	raczej	jako	przeciwnik,	
którego	należy	prześcignąć,	niż	model	rozwoju.	Był	też	od	samego	początku	aż	
do	swojego	rozpadu	istotnym	czynnikiem	w globalnej	strategii	ChRL:	najpierw	
jako	patron	komunistycznych	ruchów	wyzwoleńczych	w Azji	Wschodniej,	a po	
rozłamie	chińsko	‑radzieckim –	 konkurent	o przywództwo	w globalnym	Połu‑
dniu	i wróg	 stanowiący	strategiczne	zagrożenie,	które	pchnęło	Pekin	do	zbli‑
żenia	z USA.	 Upadek Związku Radzieckiego sprawił, że Kreml przestał 
być dla KPCh strategicznym rywalem, a jego ranga w chińskiej percepcji 
spadła do roli regionalnego mocarstwa w  Azji Centralnej i  Północno-
-Wschodniej.	 Jednocześnie	 jednak	 po  1991  r.	 FR  stopniowo	 zyskuje	 na	 zna‑
czeniu	w oczach	 przywódców	ChRL	jako	użyteczny	czynnik	w narastającej 	
rywalizacji	z Waszyngtonem.
Bezpośrednio	 po	rozpadzie	 ZSRR	relacje	 z Moskwą	 były	dla	Pekinu	istotne	
przede	wszystkim	z dwóch	powodów:
1)	 po	masakrze	na	placu	Tiananmen	w 1989 r.	ChRL	objęło	zachodnie	embargo	
na	eksport	broni,	więc	FR stała	się	jedynym	źródłem	nowoczesnego	uzbro‑
jenia	dla	Armii	Ludowo	‑Wyzwoleńczej	(ALW;	zob. rozdział III.2);
2)	 Moskwa	 stanowiła	 klucz	 do	 stabilizacji	 Azji	 Centralnej	 oraz	 Sinciangu,	
a także	 uregulowania	kwestii	granicy	z byłymi	republikami	radzieckimi,	
tj. –	obok	Rosji –	Kazachstanem,	Kirgistanem	i Tadżykistanem.
Choć	kwestia	sporów	granicznych	była	paląca,	to	znalazła	rozwiązanie	dopiero	
po	wybuchu	tzw. III kryzysu w Cieśninie Tajwańskiej 	(1995–1996),	który	
uświadomił	ChRL	perspektywę	strategicznej	konfrontacji	z USA	w Azji.	Chiny	
próbowały	wtedy	wpłynąć	na	wybory	prezydenckie	na	Tajwanie,	przeprowa‑
dzając	szereg	manewrów	wojskowych	w cieśninie.	Ich	prowokacje	spotkały	
się	z odpowiedzią	Waszyngtonu,	który	wysłał	tam	lotniskowce.	Ugruntowa‑
nie	się	demokracji	na	wyspie	oraz	postawa	Stanów	Zjednoczonych	przekonały	
kierownictwo	KPCh,	że	perspektywa	pokojowego	przyłączenia	Tajwanu	jest	
nierealna,	 a udana	 interwencja	zbrojna	 wymaga	równoczesnego	osłabienia	
RAPORT OS W  11/ 2021
35
Amerykanów	i znacznego	wzmocnienia	ChRL.	Skłoniło	to	przywódców	partii	
do	ustępstw	i otworzyło	drogę	do	długotrwałego	procesu	uregulowania	kwestii	
granicznych	z państwami	 byłego	ZSRR,	który	przebiegał	 różnie	w odniesie ‑
niu	do	poszczególnych	partnerów52.	Jego	cel	stanowiły	zabezpieczenie	zaple‑
cza	strategicznego	w Azji	 Centralnej	i na	 północnej	granicy	oraz	budowa	sys‑
temu	bezpieczeństwa	zbiorowego	w regionie,	 czemu	miało	służyć	powołanie	
tzw. Szanghajskiej	Piątki.	W kwietniu 1996 r.	 doszło	do	pierwszego	spotkania	
na	szczycie	przywódców	ChRL,	FR,	Kazachstanu,	Kirgistanu	i Tadżykistanu,	
na	którym	podpisano	 umowę	o wzajemnej	 redukcji	sił	zbrojnych	w rejonie 	
linii	demarkacyjnej.	 Dosyć	szybko	podjęto	też	współpracę	w zakresie	 walki	
z „trzema	złymi	siłami”:	separatyzmem,	terroryzmem	i ekstremizmem	islam‑
skim.	Z punktu	widzenia	Pekinu	nowy	format	pozwolił	zneutralizować	Rosję	
jako	potencjalnego	przeciwnika	w Azji	Centralnej,	ale	też	groźbę,	że	będzie	ona	
destabilizować	sytuację	w Sinciangu.	Rywalizacja	pozostała,	lecz	KPCh	uznała,	
że	wzniosła	 się	na	taki	poziom	 gospodarczy,	że	czas	będzie	 grał	na	korzyść	
Chin.	Równocześnie	FR wciągnięto	 w proces	 stabilizacji	regionu	kluczowego	
dla	bezpieczeństwa	zachodnich	granic	ChRL.
Kolejny	 przełomowy	 z  punktu	 widzenia	 Pekinu	 moment	 jego	 współpracy	
z  Moskwą	 to	 wybuch	 tzw. wojny z  terroryzmem po zamachach w  USA 
z 11 września 2001 r.	Początkowo	doszło	wówczas	do	rozluźnienia	relacji,	i to	
pomimo	powołania	jeszcze	w czerwcu 2001 r.	Szanghajskiej	Organizacji	Współ‑
pracy,	do	której	obok	członków	Szanghajskiej	Piątki	wszedł	także	Uzbekistan.	
Chociaż	wkroczenie	Amerykanów	do	Azji	Centralnej	oraz	pojawienie	się	ich	
baz	w Uzbekistanie	 (Karszy)	i Kirgistanie	 (Manas)	wzbudziło	duży	niepokój	
wśród	chińskich	wojskowych,	to	wierchuszka	KPCh	z Jiang	Zeminem	na	czele	
uznała,	że	sytuację	można	wykorzystać	do	poprawy	stosunków	z Waszyngto‑
nem.	Pekin	wycofał	krytykę	rozszerzenia	NATO,	a w grudniu 2002 r.	nawiązał	
dialog	z Sojuszem.	 Poprawie	uległ	też	całokształt	relacji	ze Stanami	 Zjedno‑
czonymi53.	Dla	ChRL,	która	w 2001 r.	weszła	do	Światowej	Organizacji	Handlu	
(WTO),	priorytetem	stały	się	modernizacja	i rozwój	gospodarki,	niemożliwe	do	
wdrożenia	bez	współpracy	z USA,	dlatego	komuniści	zdecydowali	się	odsunąć	
52	 Proces	 delimitacji	 ukończono	 z Kazachstanem	 w 2002,	 z Rosją	 w 2008	 (kiedy	 formalnie	 dokonała	
ona	transferu	 spornych	 wysp	 na	Amurze),	a z Kirgistanem	 w 2009 r.	 Tadżykistan	 ratyfikował	 zaś	
umowę	 dotyczącą	 granic	 z  1999  r.	 (wraz	 z  trzy	 lata	 późniejszym	 aneksem)	 dopiero	 w  roku  2011. 	
Warto	odnotować,	 że	w mniemaniu	 strony	 chińskiej	 delimitacja	 granicy	 z państwami	 byłego	ZSRR	
w tej	 formie	 była	 ustępstwem,	 ponieważ	 oznaczała	 jej	rezygnację	 z roszczeń	 wynikających	 z „nie ‑
równoprawnych	 traktatów”	 z carską	 Rosją	od XVII	 do XIX w.
53	 Stosunki	 z USA	 uległy	 dalszemu	 pogorszeniu	 po	zbombardowaniu	 ambasady	 ChRL	 w Belgradzie 	
w 1999 r.	 oraz	 w wyniku	 tzw. incydentu	 hajnańskiego –	 kolizji	 chińskiego	 myśliwca	 i amerykań ‑
skiego	samolotu	 szpiegowskiego	 nad	Morzem	Południowochińskim.
RAPORT OS W  11/ 2021
36
na	dalszy	plan	obawy	wojskowych.	Nie	oznaczało	to	porzucenia	współdziałania	
z Rosją,	którego	głównym	forum	stała	się	SzOW,	gdzie	skupiono	się	na	powol‑
nym	wypieraniu	Amerykanów	z Azji	 Centralnej.	Proces	pogłębiania	wzajem‑
nych	stosunków	z Moskwą	utracił	jednak	priorytet.
Zwiększoną	wagę	do	sojuszu	z Kremlem	Chiny	zaczęły	przywiązywać	na	nowo	
w  2008  r.	Wybuch światowego kryzysu gospodarczego 	 radykalnie	 zmie‑
nił	sposób	postrzegania	Zachodu	przez	KPCh54.	Partia	uznała,	że	wchodzi	on	
w fazę	 schyłkową	i że –	 zamiast	 bronić	się	przed	jego	ingerencją	 w sprawy	
wewnętrzne	Chin –	 powinna	stać	 się	 bardziej	 asertywna	 na	arenie	 między‑
narodowej	i zdobyć	 znaczniejszy	 wpływ	na	sprawy	globalne.	Antyliberalny	
i rewizjonistyczny	rys	jej	działań	wywołał	wzrost	atrakcyjności	Moskwy	jako	
partnera.	 ChRL	 nie	 udzielała	 jednak	 jednoznacznego	 poparcia	 jej	 agresyw‑
nym	posunięciom	(m.in. inwazji	na	Gruzję	w sierpniu 2008 r.),	 obawiając	się	
destabilizacji	sytuacji	międzynarodowej.	W tym	 samym	czasie	w Rosji	 skoń‑
czyła	się	druga	i zgodnie	z konstytucją	ostatnia	kadencja	prezydencka	Putina,	
który	jednak	objął	tekę	premiera,	dzięki	czemu	pozostał	najważniejszą	osobą	
w państwie.	Z punktu	widzenia	decydentów	w Pekinie	oznaczało	to,	że	proces	
wprowadzania	rządów	autorytarnych	w FR	to	trwały	trend,	który	w naturalny	
sposób	 będzie	 zbliżał	 oba	 państwa.	 Dlatego	 uznali	 oni,	 że	 Rosja	ma	 predys‑
pozycje,	aby	stać	się	przydatnym	sojusznikiem	 ChRL	w realizowaniu	 nowej	
strategii	międzynarodowej.	Objęcie	stanowiska	sekretarza	generalnego	KPCh	
przez	Xi Jinpinga	w październiku 2012 r.	nastąpiło	parę	miesięcy	po	powrocie	
Putina	na	fotel	prezydenta.	Chiński	przywódca	przyspieszył	zmiany	w polityce	
zagranicznej	i dzięki	swoim	autorytarnym	inklinacjom	był	w stanie	stworzyć	
z liderem FR	skuteczną	relację	roboczą.
Wobec	załamania	stosunków	Kremla	z Zachodem	po	agresji	na	Ukrainę	w 2014 r.	
ChRL	 przyjęła	 postawę	 życzliwej	 neutralności.	 Z  jednej	 strony	 podzielała	
spojrzenie FR	 na	źródła	konfliktu,	który	miało	wywołać	„sprowokowanie”	jej	
przez	Zachód –	 wywołanie	kolejnej	„kolorowej	rewolucji”	i obalenie	 rządów	
Wiktora	Janukowycza.	Pekin	pozytywnie	odniósł	się	również	do	„zwrotu	na	
Wschód”	sąsiada –	 zaoferował	tamtejszym	spółkom	znaczące	wsparcie	finan‑
sowe	i podpisał	 z nimi	 kontrakty	ekonomiczne.	Z drugiej	 jednak	strony	nie	
54	 Brak	 transparentności	 systemu	 politycznego	 ChRL	 powoduje,	że	zewnętrzni	 obserwatorzy		muszą –	
obok	obserwowania	 działań	 praktycznych	 Pekinu –	 polegać	na	analizie	 oficjalnych	 stanowisk,	 które	
ukrywają	 rzeczywiste	 pobudki	 stojące	za	aktywnością	 KPCh.	 Do nielicznych	 wyjątków	 należy	 ujaw‑
niony	przez	media	tzw. Dokument 9 	z 2013 r.,	 którego	autentyczności	 władze	 nigdy	nie	potwierdziły,	
ale	 też	 jej	 nie	 zaprzeczyły. 	 Zob.  Document  9: A  ChinaFile Translation ,	 ChinaFile, 	 8.11.2013, 	 china ‑
file.com.
RAPORT OS W  11/ 2021
37
uznał	formalnie	aneksji	Krymu,	a także	 ograniczył	współpracę	gospodarczą	
z Rosją	w obawie	przed	objęciem	chińskich	podmiotów	sankcjami	USA55.	Mimo	
generalnego	zacieśniania	relacji	z Moskwą	wyraźny	priorytet	KPCh	wciąż	sta‑
nowiło	unikanie	otwartej	konfrontacji	z Zachodem.
Ostateczne	utrwalenie	i wzmocnienie	 sojuszu	chińsko	‑rosyjskiego	nastąpiło	
w okresie	prezydentury	Trumpa,	która	wprowadziła	strukturalny	i wielopłasz‑
czyznowy	konflikt	ChRL	z USA	na	nowy	poziom.	 W konsekwencji	 znalazła	
się	ona	wśród	izolowanych	i objętych	amerykańskimi	restrykcjami	państw,	do	
których	od 2014 r.	należała	już	Rosja.	W obliczu	otwartego	konfliktu	ze Stanami	
Zjednoczonymi	Chiny	zaczęły	prowadzić	agresywniejszą	politykę	międzynaro‑
dową,	upodabniając	się	pod	tym	względem	do FR.	Obejmowało	to	rozpoczęcie	
intensywnej	wojny	informacyjnej,	szersze	wykorzystanie	sankcji	ekonomicz‑
nych,	działania	militarne	w sąsiedztwie,	asertywną	taktykę	dyplomatyczną itp.	
Zbliżenie	polityczne	między	oboma	państwami	znalazło	swój	wyraz	w podpi‑
sanym	w 2019 r.	 Wspólnym komunikacie ChRL i FR o rozwoju całościowego part ‑
nerstwa strategicznego w Nowej Erze 56.	Warto	zaznaczyć,	że	z punktu	 widzenia	
KPCh	przyjęcie	w tym	 dokumencie	przez	Moskwę	terminologii	zaczerpniętej	
z „Myśli	Xi Jinpinga	 na	temat	socjalizmu	z chińską	 charakterystyką	w Nowej	
Erze” –	doktryny	wpisanej	do	statutu	partii –	oznaczało	ostateczne	uznanie	
wiodącej	roli	Pekinu	w sojuszu	i odwrócenie	sytuacji	z XX wieku,	kiedy	to	Rosja	
była	źródłem	inspiracji	ideologicznej	dla	chińskich	komunistów.
W zamyśle	ChRL	alians	z Kremlem	ma	być	relacją	„strategiczną”,	czyli	dotyczyć	
przede	wszystkim	wymiaru	globalnego	i koncentrować	 się	na	sprawach	naj‑
istotniejszych,	czyli	rywalizacji	ze Stanami	Zjednoczonymi	(zob. rozdział V .3)	
oraz –	w mniejszym	stopniu –	stosunkach	z Unią	Europejską	(V .4),	współpracy	
energetycznej	(IV .3)	i polityce	 bezpieczeństwa	 (III.1).	 Oznacza	to	też,	że	nie	
powstanie	uniwersalny	model	stosunków	i usuwania	różnic	między	partnerami	
w kwestiach	peryferyjnych –	ewentualne	problemy	będą	rozwiązywane	ad hoc.	
Wynika	to	z przekonania	KPCh,	że	czas	gra	na	korzyść	ChRL	i że	jej	przewaga	
nad	sojusznikiem	będzie	tylko	rosła.	Dlatego	Pekin	unika	rozwiązań	formal‑
nych,	które	w przyszłości	 mogłyby	ograniczać	jego	swobodę	działania.	KPCh	
pragnie	sama	decydować	o kierunkach	i metodach	aktywności	Chin	na	arenie	
międzynarodowej	i ewentualnym	ich	uzgadnianiu	z Rosją	 (zob. rozdział V .2).	
55	 Dotyczyło	 to	 przede	 wszystkim	 dużych	 koncernów	 o  zasięgu	 globalnym,	 w  tym	 finansowych. 	
Wybrane	 chińskie	 spółki	 pojawiły	 się	m.in. na	 Krymie,	 zob. Beijing has nothing against Chinese com ‑
panies’ presence in Crimea – deputy FM ,	TASS,	20.08.2015,	tass.com.
56	 中华人民共和国和俄罗斯联邦关于发展新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明,	Xinhua	 News	Agency,	6.06.2019,	
xinhuanet.com.
RAPORT OS W  11/ 2021
38
Taki	niesformalizowany	format	współdziałania	wymaga	jednak	intensywnych	
konsultacji,	i to	 w pierwszym	 rzędzie	na	najwyższym	szczeblu,	gdyż	w obu	
autorytarnych	 systemach	 są	 one	 konieczne,	 aby	 wysłać	 biurokratycznym	
strukturom	impuls	do	koordynacji.	Permanentne	rozmowy	wydają	się	receptą	
Pekinu	na	uniknięcie	napięć	z Moskwą	oraz	redukują	ryzyko,	że	zostanie	on	
zaskoczony	przez	jej	działania.	W praktyce	przekłada	się	to	na	dużą	liczbę	spo‑
tkań,	wizyt	i odwiedzin,	a także	nadaje	partnerstwu	dynamiczny	charakter.
RAPORT OS W  11/ 2021
39
III. WSPÓŁPRACA WOJSKOWA
W żadnej	dziedzinie	partnerstwo	rosyjsko	‑chińskie	nie	przybrało	tak	konkret‑
nego	wymiaru	jak	w sferze	militarnej.	Relacje	w tym	obszarze	wykazują	cechy	
klasycznego	sojuszu	wojskowego,	mimo	że	państwa	nie	są	związane	formalnym	
układem	obronnym.	Traktat	o dobrym	 sąsiedztwie	 i przyjaznej	 współpracy	
przewiduje	jednak	niezwłoczne	konsultacje	w wypadku	powstania –	w opinii	
którejś	ze stron –	nie	tylko	sytuacji	zagrożenia	agresją,	lecz	także	naruszenia	jej	
interesów	bezpieczeństwa	czy	zagrożenia	pokoju.	Istnieją	wprawdzie	pola,	jak	
międzynarodowy	handel	bronią,	na	których	Pekin	i Moskwa	w ograniczonym	
stopniu	ze sobą	konkurują,	ale	nawet	tutaj	można	mówić	o pewnej	komplemen‑
tarności.	 Równocześnie	na	wielu	płaszczyznach	 możliwości	ich	współpracy	
pozostają	 ograniczone,	 ponieważ	 obaj	 partnerzy	 cierpią	 na	 podobne	 braki	
w zakresie	niektórych	technologii.
Przede	wszystkim	jednak	alians	jest	w sferze	wojskowej	nastawiony	na	obronę	
obydwu	reżimów	przed	tym,	co	uznają	one	za	główne	zagrożenie,	czyli	wpły‑
wami	Zachodu	(głównie	USA).	W praktyce	oznacza	to,	że	strony	przygotowują	
się	do:
1)	 dużego	konfliktu	między	supermocarstwami –	dlatego	oprócz	wspólnych	
ćwiczeń	 i  wymiany	 doświadczeń	 wypracowują	 także	 mechanizmy	 stra‑
tegicznej	 koordynacji	 działań	 na	 bardzo	 oddalonych	od	 siebie	 frontach	
i w różnych	regionach	świata;
2)	 ingerencji	w państwach	uznanych	za	wspólną	sferę	wpływów,	jeżeli	uznają,	
że	któreś	z nich	wymyka	się	spod	ich	kontroli57.
57	 W  latach	 dziewięćdziesiątych	 XX  wieku	 ALW	 zrezygnowała	 z  przygotowywania	 szczegółowych 	
planów	 wojny	z Rosją	 i od 1993 r.	 w aspekcie	 dużego	 konfliktu	 między	 supermocarstwami	 koncen‑
truje	 się	 na	 starciu	 na	 Zachodnim	 Pacyfiku	 z USA	 i ich	 sojusznikami.	 Przygotowuje	 jednak	 także	
ogólne	plany	na	wypadek	 destabilizacji	 sytuacji	 w sąsiedztwie.	 Zob. T. Woodrow,	The PLA and Cross ‑
‑Border Contingencies in North Korea and Burma 	[w:] A. Scobell,	 A.S. Ding,	 P.C. Saunders,	 S.W. Harold,	
The People’s Liberation Army and contingency planning in China ,	Washington  2015,	 s. 205–223.	 Można	
przypuszczać,	 że	w państwach	 Azji	 Centralnej	 czy	 w KRLD	 taka	 interwencja	 mogłaby	 zostać	 prze‑
prowadzona	 z Rosją	 lub	w koordynacji	 z nią.	 O prawdopodobieństwie	 wspólnej	 interwencji	 wojsko‑
wej	 w  przypadku	 załamania	 się	 reżimu	 KRLD	 por.  A.  Lukin,	 The North Korea Nuclear Problem and 
the US ‑China ‑Russia Strategic Triangle ,	„Russian	 Analytical	 Digest”,	no. 209, 	24.10.2017 ,	s. 4.
RAPORT OS W  11/ 2021
40
1. Dyplomacja wojskowa, planowanie, strategia
Armię	Ludowo‑Wyzwoleńczą	budowano	w latach	 pięćdziesiątych	XX wieku	
na  wzór	 Armii	 Radzieckiej58,	 dzięki	 czemu	 korpusy	 oficerskie	 obu	 państw	
mają	podobną	kulturę	strategiczną,	 co	ułatwia	współpracę.	Dodatkowo	zbli‑
ża	je	wyciągnięcie	przez	Pekin	i Moskwę	 analogicznych	wniosków	z zimnej	
wojny.	 Należy	 do	 nich	 przekonanie,	 że	 rozłam,	 do	 którego	 doszło	 w  latach	
1960–1989,	przyniósł	negatywne	skutki	zarówno	ZSRR,	jak	i Chinom59.	Ponadto	
w latach	dziewięćdziesiątych	Rosja	i ChRL	stworzyły	system	środków	budowy	
wzajemnego	zaufania	 w sferze	 wojskowej.	W 2005 r.	 ich	siły	zbrojne	zaczę‑
ły	regularnie	przeprowadzać	wspólne	ćwiczenia	lądowe	i morskie.	 (zob. roz‑
dział II.1).	 Oba	państwa	stworzyły	też	rozbudowany	mechanizm	konsultacji,	
który	sprawia,	że	mimo	braku	formalnego	sojuszu	pozostają	w ciągłym	 kon‑
takcie	(zob. poniżej:	System konsultacji wojskowych ChRL i FR).	Samą	kooperację	
wojskową	reguluje	zawarte	w 1993 r.	porozumienie	pomiędzy	ministerstwami	
obrony.	Konkretne	obszary	współpracy	określa	zawierający	27 punktów	aneks.	
Przewiduje	on	konsultacje	i wymianę	 doświadczeń	w następujących	 dziedzi‑
nach:	realizacja	 doktryn	wojennych,	budowa	sił	zbrojnych,	operacyjne	 i bo‑
jowe	przygotowanie	sztabów,	wojsk	i kierowania	 wojskami,	kompletowanie	
sił	zbrojnych	ludźmi	i sprzętem,	operacyjne,	tyłowe	i techniczne	zaopatrzenie	
wojsk,	bojowe	użycie	broni	i techniki	wojskowej,	automatyzacja	procesów	kie‑
rowania	wojskami,	wojenna	ekonomika	i finanse,	meteorologiczne	i hydrolo‑
giczne	zabezpieczenia	wojsk,	szkolnictwo	wojskowe.	Inne	formy	współpracy	
wymienione	w aneksie	 to:	współdziałanie	sztabów	poszczególnych	rodzajów	
sił	zbrojnych,	ustanawianie	bezpośrednich	więzi	między	sąsiednimi	okręgami	
wojskowymi	i szkołami	wojskowymi,	ćwiczebno	‑bojowe	strzelania	lotnictwa	
i rakietowych	wojsk	obrony	powietrznej	Chin	na	poligonach	rosyjskich,	lądo‑
wanie	wojskowych	samolotów	transportowych	na	lotniskach	drugiej	strony,	
ich	obsługa	i tankowanie,	 wspólne	prowadzenie	prac	naukowo	‑badawczych,	
wypracowanie	 wspólnych	działań	 dla	 eksploatacji,	 remontu	 i  modernizacji	
broni	oraz	techniki	wojskowej,	kształcenie	personelu	wojskowego	i wojskowo‑
‑technicznego,	współdziałanie	przy	organizacji	przewozu	wojsk,	współpraca	
w dziedzinie	 łączności,	 topogeodezji,	 badań	meteorologicznych	i medycyny	
wojennej.	 Porozumienie	 zobowiązuje	 strony	 do	 ustalania	 rocznych	 planów	
58	 Wiele	 wskazuje	także	 na	to,	że	chińska	 strategia	 morska	opiera	się	na	radzieckich	 założeniach	 wojny	
morskiej	 z  Zachodem.	 J.  Goldrick, 	Does Soviet naval strategy provide a template for China’s maritime 
ambitions?,	ASPI,	21.01.2021,	aspistrategist.org.au.
59	 Zob.  E.  Meick, 	 China‑Russia Military‑ to‑Military Relations: Moving Toward a  Higher Level of Coope ‑
ration,	U.S.‑China	Economic	and	Security 	Review	Commission, 	Staff	Research 	Report, 	20.03.2017,		
uscc.gov.
RAPORT OS W  11/ 2021
41
współpracy	i przewiduje	możliwość	jej	poszerzania	za	obopólną	zgodą	o nowe		
obszary	i nowe	formy60.
System konsultacji wojskowych ChRL i FR61 obejmuje:
	• mechanizm regularnych spotkań ministrów obrony 	(od 1993 r.) – 	
odbywają	się	one	co	roku	na	przemian	w Moskwie	i Pekinie	i dotyczą	
głównie	politycznych	aspektów	współpracy	wojskowej;
	• mechanizm corocznych strategicznych konsultacji pomiędzy sze -
fami sztabów generalnych	(od 1997 r.) –	w czasie	spotkań	omawia	się	
przede	wszystkim	praktyczny	wymiar	współpracy;
	• konsultacje dotyczące spraw bezpieczeństwa narodowego	(od	2004 r.) –	
spotkania	delegacji	odbywają	się	ad hoc	i są	poświęcone	kwestiom	bez‑
pieczeństwa	globalnego	i regionalnego	z naciskiem	na	bezpieczeństwo	
informacyjne,	organizację	działań	zapobiegających	„kolorowym	rewo‑
lucjom”	oraz	opór	przeciwko	„jednostronnym”	sankcjom	gospodarczym;
	• chińsko -rosyjski dialog dotyczący bezpieczeństwa Azji Północno-
-Wschodniej	(od 2014 r.) –	 konsultacje	odbywają	się	co	dwa	miesiące	
na	szczeblu	wiceministrów	spraw	zagranicznych,	a ich	główny	temat	
to	wzrost	skuteczności	wspólnych	operacji	w sferze	 bezpieczeństwa	
w regionie	 określanym	jako	Azja	Północno	‑Wschodnia	(pod	tą	nazwą	
kryją	się	Półwysep	Koreański	i akweny	Morza	Japońskiego,	Morza	Żół‑
tego	i Morza	Wschodniochińskiego).
System	uzupełnia	szereg	mechanizmów	niższego	szczebla,	jak	regionalne	
konsultacje	 ds.  bezpieczeństwa,	 rozmowy	 w  ramach	 SzOW	 i  wyspecja‑
lizowanych	ciał,	 np. mieszanej	 komisji	 międzyrządowej	 ds. współpracy 	
wojskowo	‑technicznej.	W sumie	corocznie	odbywa	się	20–30 spotkań	wy‑
sokiego	szczebla.	 Ponadto	do	licznych	kontaktów	i wspólnych	 przedsię‑
wzięć	dochodzi	na	poziomie	okręgów	wojskowych,	garnizonów	i uczelni62.
60	 Соглашение	 между	 Министерством	 обороны	 Российской	 Федерации	 и Министерством	 обо‑
роны	 Китайской 	 Народной	 Республики	 о  военном	 сотрудничестве ,	 11.10.1993, 	 pravo.gov.ru.	
Na portalu	 informacji	 prawnej	rządu	rosyjskiego	 umieszczono	jedynie	minutę	dokumentu	(projekt),	
bez	daty	podpisania.
61	 Zob. A. Korolev,	 Beyond the Nominal and the Ad Hoc: The Substance and Drivers of China  ‑Russia Military 
Cooperation ,	„Insight	 Turkey”	2018,	vol. 20,	 no. 1,	 s. 25–38.
62	 Na  przykład	 w  2018  r.	 ChRL	 informowała,	 że	 w  pogranicznym	 mieście	 Hulun	 Buir	 (Mongolia 	
Wewnętrzna)	funkcjonuje	regularny	 mechanizm	 współpracy	 między	chińskim	 miejskim	 Zarządem	
RAPORT OS W  11/ 2021
42
Podobieństwa	między	ALW	i armią	 rosyjską	powodują,	że	chińscy	wojskowi,	
przebudowując	swoje	siły	zbrojne,	mogą	łatwo	czerpać	z doświadczeń	partnera.	
Podjęta	w 2015 r.	 modernizacja	ALW63	w dużym	 stopniu	wzorowana	jest	na	
tzw. reformie	Sierdiukowa	(ministra	obrony FR	w latach	 2007–2012)64.	Także	
eksport	rosyjskiej	broni	do	ChRL	(zob. rozdział III.2)	 wiąże	się	z transferem	
myśli	strategicznej,	ponieważ	rosyjskie	systemy	są	projektowane	pod	kątem	ich	
użycia	w ramach	określonej	doktryny.	ALW,	importując	ten	sprzęt,	siłą	rzeczy	
musi	również	absorbować	zarówno	założenia	techniczne	i filozofię	 rozwoju	
uzbrojenia,	jak	i wzorce	 organizacyjne	i doktrynalne.	 Tak	np. reforma	 chiń‑
skich	sił	strategicznych	naśladowała	przebudowę	rosyjskiego	arsenału	nukle‑
arnego	oraz	oparcie	go	na	kombinacji	wyrzutni	stacjonarnych	i mobilnych65.	
Pekin	jest	także	zainteresowany	koncepcją	odstraszania	nienuklearnego FR66,	
zwłaszcza	możliwościami	użycia	rozmieszczonych	na	lądzie	pocisków	przeciw‑
okrętowych	 w  celu	 zbudowania	 tzw.  strefy	 antydostępowej	 (Anti	‑Access/
Area	Denial,	A2/AD)	na	Zachodnim	Pacyfiku67.	Moskwa	może	zaś	korzystać	
z doświadczeń	 sojusznika	w zakresie	 restrukturyzacji	 przemysłu	zbrojenio‑
wego,	przeprowadzonej	w latach	 dziewięćdziesiątych	XX wieku	 i pierwszej 	
dekadzie	tego	stulecia.
Zbliżona	optyka	na	wiele	 światowych	i regionalnych	kwestii,	więzi	między	
siłami	zbrojnymi	oraz	wysoka	intensywność	relacji	politycznych	nie	eliminują	
rozbieżności	 pomiędzy	oboma	państwami	w postrzeganiu	 roli	armii	w poli‑
tyce	zagranicznej,	które	wynikają	z różnic	ich	potencjałów.	ChRL –	wschodzące	
supermocarstwo	z globalnymi	interesami	gospodarczymi –	jest	zainteresowana	
tworzeniem	sił	ekspedycyjnych	operujących	z dala	 od	własnych	granic,	 dla‑
tego	rozbudowuje	zwłaszcza	marynarkę	wojenną	i lotnictwo	 morskie,	które	
byłyby	zdolne	do	zdobycia	przewagi	w powietrzu	 i na	 otwartym	morzu	oraz	
Bezpieczeństwa	 Publicznego	 a obwodowym	 Zarządem	 ds. Kontroli	 Obrotu	Narkotykami	 rosyjskiego 	
MSW,	obejmujący	 obok	regularnych	 konsultacji	 także	 staże	 i wymianę	 oficerów.	 Китайский город 
Хулунбуир сотрудничает с Российской Федерацией в сфере борьбы с наркотиками ,	Синьхуа 	Ново‑
сти,	29.06.2018,	russian.news.cn.
63	 Zob.  I.E. Rinehart, 	 The  Chinese Military: Overview and Issues for Congress ,	 Congressional 	 Research 	
Service,	24.03.2016,	 s. 4–8,	 sgp.fas.org/crs.
64	 Zob.  J. Nichol,	Russian Military Reform and Defense Policy ,	Congressional	 Research	 Service,	24.08.2011,	
sgp.fas.org/crs.
65	 Por.  M.S. Chase, 	PLA Rocket Force Modernization and China’s Military Reforms. Testimony before the 
U.S.‑China Economic and Security Review Commission on February 15, 2018 ,	RAND,	 Santa	 Monica	2018,	
rand.org;	 E. Heginbotham,	 M.S. Chase,	 J.L. Heim 	et al.,	China’s Evolving Nuclear Deterrent. Major Driv ‑
ers and Issues for the United States ,	RAND,	 Santa	 Monica	2017,	rand.org.
66	 Por.  Non‑Nuclear Strategic Deterrence of State and Non ‑State Adversaries. Potential Approaches and Pros ‑
pects for Success ,	DFI International, 	październik 2001,	 hsdl.org.
67	 Zob.  R.  Haddick, 	 Fire on the Water: China, America, and the Future of the Pacific ,	 Annapolis 	 2014;	
J. McReynolds 	(red.),	China’s Evolving Military Strategy ,	Washington 	2017,	s. 102–140.
RAPORT OS W  11/ 2021
43
prowadzenia	powietrzno	‑morskich	 operacji	 desantowych68.	Rosja	to	 z chiń ‑
skiego	punktu	widzenia	słabnąca	potęga	próbująca	utrzymać	swoją	pozycję,	
rozwijając	taktyczne	i strategiczne	 siły	nuklearne	oraz	poszerzając	zdolności	
operacyjne	wojsk	lądowych	i lotnictwa69.	Teoretycznie	obydwie	strony	mogłyby	
dążyć	do	uzyskania	pewnego	poziomu	komplementarności	w sferze	militarnej,	
lecz –	 mimo	rozwiniętej	 interoperacyjności	 i kompatybilności	 sił	zbrojnych	
oraz	możliwości	prowadzenia	działań	pod	wspólnym	dowództwem	(zob. roz‑
dział III.3) –	nic	nie	wskazuje	na	to,	że	są	one	tym	zainteresowane.	Należy	także	
założyć,	że	nawet	zaawansowana	współpraca	wojskowa	nie	skłoniłaby	Moskwy	
i Pekinu	do	rezygnacji	z przygotowania	planów	na	wypadek	wzajemnego	kon‑
fliktu	zbrojnego.	Pozostają	one	jednak	bardzo	ogólne	oraz	wiążą	się	przede	
wszystkim	ze scenariuszem	gwałtownego	i wrogiego	zwrotu	politycznego	lub	
załamaniem	się	reżimu	politycznego	u sąsiada70.
2. Handel bronią
Handel	 bronią	 to	kolejny	sektor	pokazujący	 złożony	charakter	 relacji	 ChRL	
i FR.	Państwa	te	do	pewnego	stopnia	konkurują	o tych	samych	odbiorców,	ale	
oferują	przy	tym	komplementarne	produkty	oparte	na	podobnych	założeniach	
technologicznych	z czasów	radzieckich	i w rzeczywistości	 bardziej	pomagają,	
niż	przeszkadzają	sobie	nawzajem	(zob. poniżej:	Komplementarne rynki zbytu).	
Jednocześnie	Chiny,	mimo	odnotowania	spadku	popytu	na	rosyjskie	uzbrojenie	
(zob. wykres 1),	wciąż	należą	do	jego	najważniejszych	i stałych	nabywców.
Komplementarne rynki zbytu71
Od początku	obecnego	stulecia	ChRL	eksportuje	coraz	więcej	broni.	Rekor‑
dowy	wzrost	sprzedaży –	o 195% –	przypadł	na	lata	2004–2008.	Następnie	
jej	dynamika	zmalała,	ale	tendencja	utrzymuje	się.	Chiny	powiększyły	
także	swoją	bazę	klientów –	z 44 państw	w latach	2000–2009	do 67	w okre‑
sie	od 2010	do 2019 r.	Aż 70% odbiorców	 stanowią	państwa	Azji	i Oceanii,	
a 20% –	Afryki.	Największym	z nich	od 1991 r.	pozostaje	Pakistan,	na	który	
przypada	38,8% sprzedanej	przez	Pekin	broni	w całym	okresie	2000–2019.	
68	 Błędem	 byłoby	 motywowanie	 takiego	 kierunku	 rozwoju	 ALW	 jedynie	 potrzebą	 opanowania	 Taj‑
wanu	 i ignorowanie	 realnych	 aspiracji	 globalnych	 ChRL.
69	 Prowadzona	 od 2015 r.	interwencja	 w wojnie	domowej	w Syrii	 mimo	sukcesu	 ujawniła	 ograniczenia	
Rosji	w prowadzeniu	 długotrwałej	 operacji	 na	dużą	skalę	 z dala	 od	swoich	granic.
70	 Zob.  B. Lowsen, 	Like a Good Neighbor: Chinese Intervention through the Shanghai Cooperation Organi ‑
zation	[w:] A. Scobell	 et al.,	The People’s Liberation Army …,	op. cit.,	s. 251–275.
71	 Na	 podstawie	 SIPRI Arms Transfers Database ,	 Stockholm	 International	 Peace	 Research	 Institute, 	
sipri.org.
RAPORT OS W  11/ 2021
44
Pozostali	kontrahenci	nie	składają	znaczących	zamówień.	W efekcie	 na	
każdego	z nich	nie	przypada	więcej	niż	kilka	procent	eksportu.
W analogicznym	czasie –	między	okresami	2000–2009	i 2010–2019 –	Rosja	
odnotowała	 wzrost	 sprzedaży	 zagranicznej	 uzbrojenia	 o  23,2%,	 mimo	
spadku	 popytu	 u  dwóch	 głównych	 odbiorców  –	 Indii	 (o  42%	 w  latach	
2009–2018)	i Wenezueli,	która	jeszcze	w okresie	2009–2013	odbierała	13%	
tamtejszego	 eksportu,	po	czym	w latach	 2014–2018	 zmniejszyła	 zakupy	
o 96%.	Największą	dynamikę	wzrostu FR	odnotowała	w okresie	2009–2018,	
kiedy	eksport	do	Iraku	skoczył	o 780%,	 a do	 Egiptu –	 o 150%.	 Regionem	
kupującym	 najwięcej	 rosyjskiej	 broni	 pozostaje	 Azja	 i  Oceania  (60%), 	
a kolejne 	miejsca	zajmują:	 Afryka (17%), 	Bliski	Wschód (16%)	 i Europa	
(5,8%).	W latach	 2000–2019	 63% całości	 eksportu	 przypadało	 na	trzech	
głównych	odbiorców,	tj. Indie (28,8%),	ChRL (24,8%)	i Algierię (9,4%).
Wykres 1.	Import	broni	z Rosji	do	ChRL	(w TIV72)
Źródło:	SIPRI Arms Transfers Database ,	Stockholm	 International	 Peace	Research	 Institute,	 sipri.org.
Relatywny	sukces	chińskiego	eksportu	broni	i zajęcie	piątego	miejsca	na	świe‑
cie	wśród	jej	sprzedawców	należy	wiązać	z ekspansją	gospodarczą	ChRL,	która	
otwiera	nowe	rynki	dla	własnych	inwestycji,	co	pozwala	także	uzyskiwać	kon‑
trakty	na	sprzedaż	uzbrojenia.	Wydaje	się,	że	często	w grę	wchodzą	transakcje	
72	 Transfery	 broni	 opisuje	 się	 za	 pomocą	 jednostek	 wskaźnika	 trendu	 (trend indicator values ,	TIV) –	
opracowanego 	przez	 SIPRI	 modelu,	 który	 umożliwia	 realistyczne 	porównanie	 przepływów	 uzbro‑
jenia	bez	zniekształceń	 wynikających	 z różnic	 kursowych	 związanych	 z inflacją itp.	 Zob. P. Holtom,	
M.  Bromley,	 V.  Simmel, 	 Measuring International Arms Transfers ,	 SIPRI,	 grudzień  2012,	 sipri.org. 	
Można	 jednak	 założyć,	 że	 dane	 dotyczące	 rosyjskiego	 eksportu	 broni	 podawane	 przez	 SIPRI	 dla	
ostatnich	 lat	 są	znacznie 	zaniżone,	 ponieważ	 nie	 uwzględniają 	części	współpracy 	polegającej	 na	
realizacji	 zamówień	 przez	 tamtejsze	 biura	 projektowe.	 Taka	 kooperacja	 jest	mniej	 spektakularna 	
i bardziej	 „rozproszona”,	 a więc	 trudniejsza	 do	wychwycenia	 przez	 zewnętrznych	 obserwatorów. 	
Statystyki	 SIPRI	 nie	obejmują	także	 innego	ważnego	 sektora	 rynku –	 serwisowania	 i dostaw	 części	
zamiennych.
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
20012000 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
trend
[jednostki wskaźnika trendu (TIV)]
RAPORT OS W  11/ 2021
45
wiązane –	stąd	liczne,	ale	małe	zakupy	dokonywane	przez	państwa,	w których	
Pekin	dużo	inwestuje.	Inne	źródło	wzrostu	stanowi	nisza	rynkowa	w postaci	
bezzałogowych	 bojowych	 statków	 powietrznych	 (unmanned combat aerial 
vehicles,	UCAV),	które	trafiają	w większości	na	Bliski	Wschód73.	Jest	to	jednak	
wyjątek	i generalnie	w tym	tandemie	to	Rosja	oferuje	bardziej	zaawansowane	
systemy,	a Chiny	zapewniają	prostsze	i tańsze	rozwiązania.	Taki	podział	satys‑
fakcjonuje	 główną	grupę	odbiorców	produkcji FR	 i ChRL,	 którą	tworzą	pań‑
stwa	rozwijające	się.
Mimo	 spektakularnego	 wzrostu	 gospodarczego	 ChRL	 pozostaje	 zależna	 od	
importu	technologii,	w tym	 całych	systemów	uzbrojenia	oraz	komponentów	
do	 budowy	 rodzimych	 konstrukcji	 dla	 marynarki	 i  lotnictwa  –	 dwóch	 klu‑
czowych	dla	niej	rodzajów	sił	zbrojnych.	Obecnie	znaczna	część	współpracy	
wojskowo	‑technicznej	 Moskwy	z Pekinem	 polega	na	prowadzeniu	prac	pro‑
jektowych	i dostawach	 podzespołów.	Podobnie	jest	z przemysłem	 lotniczym,	
który	w dużym	stopniu	opiera	się	na	silnikach	z Rosji.	Największą	zmianę	sta‑
nowi	jednak	to,	że	Chiny	kupują	coraz	mniej	gotowych	systemów	uzbrojenia,	
a niedobory	kluczowych	komponentów	niezbędnych	do	samodzielnie	rozwija‑
nych	projektów	jedynie	uzupełniają	za	pomocą	importu.	W związku	z tym	na	
początku	stulecia FR	zgłaszała	pretensje	o nielegalne	kopiowanie	przez	ChRL	jej	
technologii	militarnych.	Spór	został	zażegnany	w 2008 r.,	kiedy	Pekin	podpisał	
porozumienie	regulujące	kwestie	własności	intelektualnej.	Stopień,	w jakim	
Rosja	 może	 zapełnić	 luki	 technologiczne	 chińskiego	 przemysłu	 obronnego,	
waha	się	w zależności	od	specjalności.	Przykładowo	może	ona	dostarczyć	tylko	
niektóre	podzespoły	dla	okrętów	wojennych,	podczas	gdy	jest	prawdziwym	
partnerem	Pekinu	w rozbudowie	i modernizacji	 lotnictwa	bojowego	i obrony	
przeciwlotniczej	 (zob.  poniżej:	 Współpraca w dziedzinie obrony powietrznej )74.		
73	 Por.  B.  Yenne,	Drone Strike!: UCAVs and Aerial Warfare in the 21 st Century ,	Forest	Lake	2017,	s. 132–138;	
S. Weinberger, 	China Has Already Won the Drone Wars ,	Foreign	 Policy,	10.05.2018,	foreignpolicy.com.
74	 Taki	 stan	rzeczy	trwa	 od	lat	mimo	wciąż	rosnących	 w ChRL	 nakładów	 na	zbrojenia	 i rozwój	 nowych	
modeli	uzbrojenia.	 Por. D. Shambaugh, 	Modernizing China’s Military: Progress, Problems, and Prospects ,	
Berkeley	2002,	s. 243	 i nast.;	 K. Crane,	 R. Cliff,	 E. Medeiros,	 J. Mulvenon,	 W. Overholt,	Modernizing 
China’s Military. Opportunities and Constraints ,	RAND,	 Santa	 Monica	2005,	s. 135–190;	Annual	 reports	
to	Congress:	Military and Security Developments Involving the People’s Republic of China 2019 ,	Office	
of	the	Secretary	 of	Defense,	s. 31–67,	 defense.gov;	 Military and Security Developments Involving the 
People’s Republic of China 2018 ,	idem,	s. 59–78;	 Military and Security Developments Involving the People’s 
Republic of China 2017 ,	idem,	s. 49–63;	 Military and Security Developments Involving the People’s Repub ‑
lic of China 2016 ,	idem,	s. 56–74;	 Military and Security Developments Involving the People’s Republic of 
China 2015,	idem,	s. 31–47;	Military and Security Developments Involving the People’s Republic of China 2014 ,	
idem,	s. 27–39;	 Military and Security Developments Involving the People’s Republic of China 2013 ,	idem,	
s. 29–43;	 Military and Security Developments Involving the People’s Republic of China 2012 ,	idem,	s. 5–10;	
Military and Security Developments Involving the People’s Republic of China 2011 ,	idem,	s. 6;	 Military and 
Security Developments Involving the People’s Republic of China 2010 ,	idem,	s. 6.
RAPORT OS W  11/ 2021
46
Realizowane	obecnie	wspólne	projekty	dotyczą	także	technologii	kosmicznych,	
nawigacji	satelitarnej	i produkcji	układów	elektronicznych.	Od 2014 r.	oba	pań‑
stwa	prowadzą	razem	 również	prace	 nad	konstrukcją	szerokokadłubowego	
samolotu	transportowego	i ciężkiego	śmigłowca.
Współpraca w dziedzinie obrony powietrznej
W 2017 r.	 Rosja	sprzedała	 Chinom	jako	pierwszemu	 zagranicznemu	 od‑
biorcy	10 myśliwców	Su‑35,	a doniesienia	medialne	mówią	o dalszych	za‑
mówieniach75.	W 2016 r.	 Pekin	nabył	także	siedem	helikopterów	Kamow	
Ka‑32A11VS	w wersji	morskiej,	a w 2017 r.	dokupił	dwie	maszyny	w wersji	
przeciwpożarowej.	Kontrakt	z 2016 r.	objął	również	dostawy	wyposażenia	
na	potrzeby	zaplecza	serwisowego	oraz	szkolenie	w FR	pilotów	i pracow‑
ników	obsługi	naziemnej76.
Kluczowe	dla	zdolności	bojowych	lotnictwa	ALW	są	jednak	dostawy	rosyj‑
skich	silników.	ChRL	boryka	się	z produkcją	silnika	odrzutowego	dla	pią‑
tej	generacji	myśliwców	Chengdu	J‑20.	Łącznie	miała	zakupić	1000–1200	
silników	Saturn	AL‑31FN77	(oficjalnie	dla	myśliwców	Chengdu J‑10)	oraz	
10 Saturn	AL‑41F‑1S	(na	wymianę	w nabytych	Su‑35).	Myśliwce	piątej	gene‑
racji	Chengdu J‑20,	które	mają	stanowić	trzon	sił	powietrznych	Chin,	aktu‑
alnie	wciąż	wyposaża	się	w rosyjskie	silniki	Saturn	AL‑31FN,	stworzone	
dla	myśliwców	trzeciej	generacji,	lub	ich	nieznacznie	poprawioną	chińską	
wersję	Shenyang	WS‑10C78.	Pekin	jest	też	zależny	od	dostaw	silników	Soło‑
wiew	D‑30 –	zarówno	dla	samolotów	transportowych	Xian	Y‑20,	jak	i bom‑
bowców	strategicznych	Xian	H‑6K,	które	stanowią	trzon	odpowiednio	floty	
transportowej	 i bombowej	 ALW.	Teoretycznie	w roku 2021	 silniki	 z FR 	
miały	zostać	zastąpione	modelem	Shenyang	WS‑2079.	W 2014 r.	 zawarto	
też	kontrakt	na	dostawę	do	ChRL	czterech	zestawów	pułkowych	systemu	
obrony	powietrznej	S‑400,	ale	mimo	to	chińska	obrona	powietrzna	wciąż	
75	 Liu	Xuanzun, 	China may consider more Su ‑35 fighters after Russian new offer ,	Global	Times,	30.06.2019,	
globaltimes.cn.
76	 Russian rotocraft maker to train Chinese pilots to operate Ka ‑32A multirole helicopters ,	TASS,	1.11.2016,	
tass.com.
77	 R.  Fisher, 	 Can China break the military aircraft engine bottleneck? ,	 FlightGlobal, 	 27.05.2015,	 flight ‑
global.com.
78	 Ostatecznie	 mają	być	wyposażone	 w rodzime	 silniki	 WS‑15	Emei.	 Por. G. Waldron, 	Chinese airpower 
reaches for the big leagues in 2021 ,	 FlightGlobal, 	 18.12.2020,	 flightglobal.com; 	 Does China’s J ‑20 Rival 
Other Stealth Fighters? ,	ChinaPower, 	15.02.2017,	chinapower.csis.org.
79	 J. Bennett, 	China’s New Y‑20 Is the Largest Military Aircraft Currently in Production ,	Popular	 Mechanics, 	
20.06.2016,	popularmechanics.com.
RAPORT OS W  11/ 2021
47
opiera	się	na	rosyjskim	systemie	S‑300	i jego	rodzimej,	produkowanej	na	
licencji	kopii	HQ‑980.
Ważną	cezurą	dla	chińsko	‑rosyjskiej	współpracy	wojskowo	‑technicznej	był	
rok 2014,	kiedy	to	pod	wpływem	kryzysu	w relacjach	z Zachodem	Moskwa	
rozszerzyła	zakres	udostępnianych	Pekinowi	technologii.	Ujawniony	przez	
Putina	w 2019 r.	 fakt	współpracy	w –	stanowiącej	kluczowy	element	bez‑
pieczeństwa	obu	państw –	sferze	budowy	chińskiego	systemu	wczesnego	
ostrzegania	przed	atakiem	rakietowym	dowodzi,	że	FR jest	obecnie	gotowa	
dzielić	się	z ChRL	zaawansowanymi	technologiami	obronnymi.
3. Ćwiczenia i szkolenia
Wspólne	ćwiczenia	wojskowe	stanowią	jeden	z najbardziej	 doniosłych,	prak‑
tycznych	i cenionych	 wymiarów	relacji	 chińsko	‑rosyjskich.	 Z jednej	 strony	
pozwalają	one FR	zaprezentować	swoje	zdolności	w jedynej	dziedzinie,	w któ‑
rej	wciąż	zachowuje	względną	przewagę	nad	ChRL.	Z drugiej –	Pekin	wychodzi	
z założenia,	że	ALW,	która	nie	brała	udziału	w wojnie	od	końca	lat	siedemdzie‑
siątych,	potrzebuje	manewrów	na	dużą	skalę	z armią	posiadającą	doświadcze‑
nie	bojowe.	Rosjanie	mogą	także	podzielić	się	potrzebną	ALW	wiedzą	na	temat	
strategicznego	planowania,	dowodzenia,	kontroli	operacji	i łączności.	 Należy	
podkreślić,	że	większość	wspólnych	przedsięwzięć	tego	typu,	na	przekór	ofi‑
cjalnie	deklarowanym	celom	(organizacja	misji	pokojowych,	zwalczanie	klęsk	
naturalnych	czy	działania	antyterrorystyczne),	nosi	znamiona	przygotowań	
do	dużego	konfliktu	zbrojnego	z tradycyjnym	przeciwnikiem.
Wspólne	ćwiczenia	mają	kilka	celów:	(1) pozwalają	zwiększyć	zdolności	tak‑
tyczne	 i  operacyjne	 obydwu	 armii,	 rozszerzając	 w  ten	 sposób	 możliwości	
prowadzenia	samodzielnych	lub	połączonych	działań	zbrojnych;	(2) pokazują	
państwom	Azji	Centralnej,	ale	też	USA,	że	Rosja	i Chiny	 są	zdolne	do	wspól‑
nej	interwencji	 w obronie	 swojego	kondominium	w tym	 regionie	 (zob. roz‑
dział V .1),	a ich	sojusz	jest	trwały	i nierozerwalny;	(3) budują	wzajemne	zaufa‑
nie,	ponieważ	umożliwiają	ocenę	zdolności	partnera	na	poziomie	taktycznym	
i –	 do	pewnego	stopnia –	 jego	potencjału	 militarnego;	 (4) wreszcie –	 dla FR	
stanowią	okazję	do	zaprezentowania	chińskim	wojskowym	nowego	sprzętu,	
który	chciałaby	im	zaoferować	(zob. rozdział III.2).	W trakcie	ćwiczeń	pojawiły	
się	elementy	zintegrowanego	dowodzenia	wojskami,	stosowania	połączonych	
80	 Zhao	Lei,	PLA to buy advanced missiles from Russia ,	China	Daily,	16.04.2015,	chinadaily.com.cn.
RAPORT OS W  11/ 2021
48
procedur	dowodzenia	oraz	prowadzenia	operacji	przez	zgrupowania	złożone	
z jednostek	 obu	państw	kierowanych	przez	mieszane	sztaby.	Ćwiczone	są	też	
wspólne	działania	sił	powietrznych,	w tym	uderzenia	z powietrza	wspierające	
działania	wojsk	lądowych.	Językiem	dowodzenia	i pracy	sztabowej	jest	rosyjski.
Mimo	 kilkunastu	 lat	 ćwiczeń,	 ich	 znacznego	 rozmiaru	 i  wszechstronnego	
charakteru	wydaje	się,	że	siły	zbrojne	Rosji	i Chin	nadal	nie	byłyby	w stanie	
prowadzić	wspólnych	operacji	na	dużą	skalę.	Dlatego	jeżeli	w przewidywalnej	
przyszłości	dojdzie	do	ich	podjęcia,	to	będą	one	miały	raczej	charakter	skoordy‑
nowanych,	prowadzonych	równolegle	działań	na	wydzielonych	geograficznie	
obszarach	w ramach	wspólnej	kampanii81.
Wspólne ćwiczenia
Regularne	wspólne	ćwiczenia	 i szkolenia	 wojskowe	Rosji	i Chin	 można	
podzielić	na	trzy	typy,	których	rozwój	ilustruje	intensyfikację	współpracy	
między	oboma	państwami82.
	• „Misje pokoju” 	odbywają	się	 regularnie  –	co	 rok	lub	 dwa	lata  –	 od	
2005  r.83	 Koncentrują	 się	 na	 działaniach	 wojsk	 lądowych	 oraz	 ich	
współpracy	z lotnictwem.	 Obejmują	także:	użycie	bombowców	dale‑
kiego	zasięgu,	desantowanie	z morza	 i powietrza,	 zajmowanie	i oku‑
pację	 terenu	 wroga	 oraz	 wspólne	 operacje	 przeciwko	 „kolorowym	
rewolucjom”.	W ostatnich	 latach	kładzie	się	w nich	 nacisk	na	współ‑
działanie	na	szczeblu	taktycznym.
	• „Współpraca morska”	to	stworzony	w 2012 r.	 nowy	typ	manewrów	
marynarek	 wojennych,	 odbywających	 się	 co	 roku	 na	 innym	 akwe‑
nie84.	Operacje	obejmują:	zwalczanie	lotnictwa	i okrętów	podwodnych,	
konwojowanie,	działania	ratunkowe,	zwalczanie	piractwa,	ustanawia‑
nie	blokad	morskich,	zaopatrzenie	na	morzu	i zajmowanie	wysp85.
81	 R. Weitz,	Parsing Chinese ‑Russian Military Exercises ,	Strategic	Studies	Institute,	 Carlisle,	kwiecień 2015, 	
publications.armywarcollege.edu.
82	 A. Korolev,	 Beyond the Nominal and the Ad Hoc …,	op. cit.
83	 T.  Parfitt, 	 Russia and China rattle sabres with joint war games ,	 The  Guardian, 	 19.08.2005,	 theguar ‑
dian.com .
84	 Morze	 Żółte	 w 2012 r.,	 Morze	Japońskie	 w 2013 r.,	 Morze	Wschodniochińskie	 w 2014 r.,	 Morze	Śród‑
ziemne	 w 2015 r.,	 Morze	 Południowochińskie	 w 2016 r.	 (ćwiczono	 m.in. desant	 na	wyspę),	 Morze	
Bałtyckie	 w 2017 r.,	 Morze	Żółte	 w 2018 r.,	 morza	Wschodniochińskie	 i Żółte	 w 2019 r.
85	 Od 2019 r.	 okręty	 chińskie	 i rosyjskie	 biorą	też	udział	 w trójstronnych	 ćwiczeniach	 z regionalnymi	
partnerami  –	 Iranem	 w  rejonie	 Zatoki	 Perskiej	 i  Republiką	 Południowej	 Afryki	 w  południowo ‑
‑zachodniej	 części	 Oceanu	 Indyjskiego.
RAPORT OS W  11/ 2021
49
	• Kilka	lat	temu	wprowadzono	także	ćwiczenia specjalne	dla	wyspecja‑
lizowanych	jednostek,	np. wojsk	rakietowych,	przeciwlotniczych	czy	
artylerii86.	Biorą	w nich	udział	również	formacje	paramilitarne,	wojska	
wewnętrzne	i oddziały	specjalne	policji.
Ponadto	siły	zbrojne	obu	państw	trenują	razem	w ramach	 SzOW;	regu‑
larne	ćwiczenia	prowadzą	tam	zwłaszcza	jednostki	antyterrorystyczne87.	
Nowością	był	też	udział	ALW	w rosyjskich	 manewrach	„Wostok‑2018” – 	
największym	wspólnym	przedsięwzięciu	tego	rodzaju.
W  1996  r.	 Pekin	 wznowił	 wysyłanie	 kadetów	 na	 zagraniczne	 uczelnie	 woj‑
skowe88.	Od tamtej	pory	co	roku	studiuje	na	nich	ok. 300 wojskowych,	z czego	
80%	na	Białorusi	 lub	w Rosji.	 Kierowani	są	oni	przede	wszystkim	na	kursy	
wojsk	rakietowych,	w tym	strategicznych	(Siły	Rakietowe	ALW89)	czy	obrony	
przeciwlotniczej90.	Na podstawie	podpisanego	w 2000 r.	porozumienia	o współ‑
pracy	na	lata	2000–2015	do FR	wysłano	450 oficerów	lotnictwa,	sił	rakietowych	
i marynarki	wojennej.	Wojskowa	Akademia	Sztabu	Generalnego	Sił	Zbrojnych	
Federacji	Rosyjskiej	rekrutuje	do	20 wyższych	 oficerów	armii	chińskiej	rocz‑
nie.	Inne	uczelnie	wojskowe	(Ogólnowojskowa	Akademia	Sił	Zbrojnych,	Aka‑
demia	 Sił	 Powietrznych,	Wojskowa	Akademia	 Zabezpieczenia	 Materiałowo	‑
‑Technicznego	 przyjmują	 ich	 od  40	 do  60	 na	 dwu‑	 lub	 trzyletnie	 kursy91.	
Do 2016 r.	 przeszkolenie	w Rosji	przeszło	ok. 3600	 oficerów	ALW92.	Stanowią	
oni	na	tamtejszych	uczelniach	wojskowych	drugą	pod	względem	liczebności	
(po	 Białorusinach)	 grupę	 zagranicznych	 studentów.	Liczba	 ta	 nie	 obejmuje	
szkolonych	tam	pilotów,	którzy	mają	latać	na	importowanych	z FR	maszynach.	
Zgodnie	 z  tym	 samym	 porozumieniem	 rosyjscy	 doradcy	 byli	 wysyłani	 do		
ChRL,	aby	uczyć	obsługi	sprowadzanego	sprzętu	wojskowego.
86	 С.Г.  Лузянин, 	 В.Б.  Кашин, 	 Новые измерения стратегического и  военно ‑политического парт ‑
нерства РФ и КНР. Модель 2017–2022 ,	Институт	 Дальнего	 Востока	 РАН,	s. 4,	 ifes‑ras.ru.
87	 Por.  Zhao	Xiaodong,	The Shanghai Cooperation Organisation and Counter ‑Terrorism Cooperation ,	„Asia	
Paper”,	sierpień 2012,	 Institute	 for	Security	 and	Development	 Policy,	isdp.eu.
88	 Przed	 kryzysem	 dyplomatycznym	 z Moskwą	 w 1960 r.	 wysyłano	 ich	jedynie	 na	uczelnie	 wojskowe	
do	państw	 bloku	radzieckiego.
89	 Wcześniej	 II Korpus	 Artylerii	 ALW.
90	 Zob.  军事院校走出的中俄友谊 解放军留学生的“伏龙芝”情谊,	29.08.2017,	dragonnewsru.com,	 za: kknews.cc.
91	 A. Korolev,	 On the Verge of an Alliance: Contemporary China  ‑Russia Military Cooperation ,	„Asian	 Secu‑
rity”,	vol. 15,	 no. 3,	kwiecień 2018,	 s. 243.
92	 V.  Kashin, 	 Russian ‑Chinese Security Cooperation and Military ‑to‑Military Relations ,	 ISPI,	 21.12.2018, 	
ispionline.it/en.
RAPORT OS W  11/ 2021
50
IV. WSPÓŁPRACA GOSPODARCZA
Współpraca	gospodarcza	nie	stanowi	dziś –	 w odróżnieniu	 od	lat	pięćdziesią‑
tych	XX wieku –	istotnego	motoru	rozwoju	relacji	chińsko	‑rosyjskich.		Wyjątek	
to	sektor	energetyczny,	sukcesywnie	generujący	coraz	większą	zależność	han‑
dlową	Moskwy	od	rynku	sojusznika.	W 2020 r. ChRL odpowiadała za ponad 
14,5% rosyjskiego eksportu i była największym indywidualnym odbiorcą 
tamtejszych towarów,	choć	głównym	partnerem	handlowym FR	wciąż	pozo‑
staje UE	jako	całość –	trafia	do	niej	40,5%	jej	eksportu	(10 lat	wcześniej	było	to	
ponad 50%)93.	Z kolei udział Rosji w chińskim handlu od lat nie przekra -
cza 3%.	Mimo	rozwoju	kontaktów	gospodarczych	w ostatniej	 dekadzie,	napę‑
dzanego	 gównie	eksportem	 rosyjskich	 surowców,	promowany	przez	 Kreml	
„zwrot	na	Wschód”	jest	na	razie	realizowany	w ograniczonym	 stopniu.	Pekin	
nie	stał	się	dla	gospodarki	sąsiada	alternatywą	względem	Europy	jako	źródło	
kapitału	oraz	technologii,	choć	stanowi	obecnie	istotny	rynek	zbytu	jego	eks‑
portu,	do	czego	przyczyniła	się –	 silnie	wspierana	przez	rządy –	 współpraca	
inwestycyjno	‑finansowa	w tym	zakresie.
Moskwa	 podchodzi	 z  rezerwą	 do	 wykorzystania	 na	 dużą	 skalę	 chińskiego	
kapitału,	a także	 modernizacji	na	warunkach	ChRL,	które	nie	odbiegają	zna‑
cząco	od	jej	oferty	wobec	państw	rozwijających	się	(obejmuje	ona	m.in. stero‑
wane	przez	państwo	kredyty	i inwestycje	nakierowane	na	pozyskanie	pełnej	
kontroli	 nad	 aktywami	 oraz	 rozwój	 przemysłu	 w  ramach	 chińskich	 łańcu‑
chów	 dostaw).	 Wąski	zakres	 sektorowy	 współpracy	 wynika	 również	 z  nie‑
chęci	chińskich	firm	 do	szerszej	ekspansji	na	terytorium FR.	 Wiąże	się	ona	
z  niewielkim	 potencjałem	 tamtejszego	 rynku,	 nieprzyjaznym	 otoczeniem	
biznesowym	 oraz	 obawami	 dotyczącymi	 zachodniego	 reżimu	 sankcyjnego	
wprowadzanego	po 2014 r.	Model	gospodarczy	wdrażany	przez	Moskwę –	pań‑
stwowy	kapitalizm –	 nie	pozostawia	dużo	swobody	zagranicznym	 przedsię‑
biorstwom.	Rosja	chroni	 swój	rynek	przed	 nadmiernym	wpływem	inwesto‑
rów	z zewnątrz,	 niezależnie	 od	kraju	ich	pochodzenia.	 Od 2014 r.	 prowadzi	
też	szeroko	zakrojony	program	tzw. substytucji	importu,	nakierowany	na	bu‑
dowę	własnych	zdolności	przemysłowych	i osłabiający	pozycję	zewnętrznych		
producentów94.
93	 Dynamikę	 w tym	 zakresie	 warunkują	 przede	wszystkim	 zmiany	 cen	i –	częściowo –	 wolumenu	eks‑
portu	 nośników	 energii.	 Zob. Итоги внешней торговли с основными странами ,	Federalna	 Służba	
Celna FR,	 customs.gov.ru.
94	 I. Wiśniewska,	 Substytucja importu w Rosji: mało, drogo i gorszej jakości ,	„Komentarze	 OSW”,	nr 375, 	
3.02.2021,	osw.waw.pl.
RAPORT OS W  11/ 2021
51
Mimo	tej	rozbieżności	interesów	obie	strony –	dzięki	skupieniu	się	na	współ‑
pracy	w sektorach	surowcowych	(energetycznym,	drzewnym,	wydobywczym) –	
zdołały	wypracować	wzajemnie	korzystny,	choć	niepozbawiony	napięć	modus 
vivendi.	Za	pomocą	państwowych	przedsiębiorstw	 i banków	 Rosja	w sposób	
kontrolowany	poszerza	 kooperację	 finansową	 z  Chinami	 przy	 zwiększaniu	
zdolności	wydobywczych	i przesyłowych,	dopuszcza	również	tamtejsze	spół‑
ki	do	wybranych	projektów	gazowych	i naftowych	 w charakterze	 inwestora	
mniejszościowego.	Pekin,	dysponujący	szerokim	wachlarzem	alternatywnych	
źródeł	importu,	korzysta	z osłabienia	 pozycji	partnera	po 2014 r.	 i prowadzi	
twarde	pertraktacje	na	temat	warunków	współpracy,	niejednokrotnie	odsuwa‑
jąc	w czasie	przedsięwzięcia	i renegocjując	kontrakty.	Mimo	to	eksport	surow‑
ców	energetycznych	z FR	do	Chin	zwiększył	się	na	przestrzeni	ostatniej	dekady	
czterokrotnie,	a w latach	 2018–2019	zdołała	ona	nawet	przejściowo	osiągnąć	
w tej	wymianie	nadwyżkę.	Zapewniło	to	rosyjskim	elitom	i budżetowi	istotne	
dochody	w czasach	 załamania	po 2014 r.	 oraz	dywersyfikację	względem	euro‑
pejskiego	rynku	zbytu.
Wypracowany	model	 ograniczonej	 współpracy	 gospodarczej	 wydaje	się	 sta‑
bilny	 i  nie	 powinien	 generować	fundamentalnych	 konfliktów.	Z  perspekty‑
wy	Pekinu	rozwój	relacji	z Moskwą	przynosi	korzyści	i wpisuje	się	w szersze	
ramy	polityki	wobec	państw	surowcowych,	opartej	na	różnicowaniu	źródeł	
dostaw.	Choć	asymetria	potencjałów	gospodarczych FR	i ChRL	pogłębia	się,	to	
kooperacja	zbliżona	do	modelu	centrum–peryferia	(w której	Rosja	pełni	funk‑
cję	dostawcy	surowców	i półfabrykatów,	a Chiny –	 dóbr	przemysłowych)	jest	
akceptowalna	z punktu	widzenia	interesów	ekonomicznych	rosyjskich	elit,	nie	
wymaga	bowiem	istotnych	reform	wewnętrznych.	Pekin	wydaje	się	akcepto‑
wać	realizowaną	przez	Moskwę	protekcjonistyczną	strategię	ochrony	i rozbu‑
dowy	własnego	rynku	(w tym	m.in. brak	postępów	w umowach	handlowych),	
nie	widząc	w FR	istotnego	konkurenta.	Z drugiej	strony	redefinicja	relacji	go‑
spodarczych	z ChRL	 i polityczne	naciski	na	poszerzenie	dostępu	do	jej	rynku	
na	wzór	amerykański	czy	unijny	raczej	nie	należą	do	priorytetów	Kremla.
1. Handel
Jak	wspomniano	powyżej,	chińsko	‑rosyjskie	relacje	handlowe	ewoluują	w kie‑
runku	modelu	centrum–peryferia,	w którym	 FR staje	 się	surowcowym	zaple‑
czem	gospodarki	ChRL,	importującym	stamtąd	wszelkiego	rodzaju	produkty	
przemysłowe.	Choć	w dużej	mierze	powiela	to	schemat	wymiany	towarowej	
Moskwy	z Europą,	 to	Pekin	interesuje	się	niemal	wyłącznie	sprowadzaniem	
nieprzetworzonych	materiałów,	których	udział	w rosyjskim	eksporcie	do	Chin	
RAPORT OS W  11/ 2021
52
jest	 wyraźnie	 wyższy	 niż	 w  handlu	 z  innymi	 partnerami.	 Wzrost	obrotów	
z ChRL,	 a także	 zwiększenie	udziału	tego	państwa	w całości	 wymiany	zagra‑
nicznej FR	oznaczają	jednak	dla	Rosji	dywersyfikację	rynków	zbytu,	w związku	
z czym	Moskwa	postrzega	ten	trend	jako	korzystny.
Na przestrzeni	 ostatnich	lat	wartość	wymiany	towarowej	między	oboma	pań‑
stwami	wzrosła	dwukrotnie –	 z 55 mld	 dolarów	w 2008 r.	 do	104 mld	 w roku	
2020.	 Na  dynamikę	 zmian	 negatywnie	 wpłynął	 kryzys	 gospodarczy	 w  FR	
w  2014  r.	 związany	 z  reperkusjami	 politycznymi	 po	 jej	 agresji	 na	 Ukrainę,	
a także	 niższymi	cenami	ropy	naftowej	i dewaluacją	 rubla	(skutkującą	spad‑
kiem	 siły	 nabywczej	ludności).	 Osłabienie	 wewnętrznej	konsumpcji	 i inwe‑
stycji	w Rosji	 uderzyło	w import	 z Chin,	 który	dopiero	w 2018 r.	 zbliżył	się	
do	poziomu	z 2013 r.	 W ostatnim	 czasie	niezwykle	wysokie	wzrosty	cechują	
natomiast	eksport	do	ChRL	surowców	nieprzetworzonych,	przede	wszystkim	
surowej	ropy.	W wyniku	 wzrostu	jej	cen	w 2018 r.	 Moskwa	po	raz	pierwszy	
od 2006 r.	osiągnęła	nadwyżkę	w handlu	z Chinami	(która	jednak	nie	okazała	
się	trwała –	 w roku 2020	 ponownie	zanotowano	w tym	 względzie	deficyt)95.
W latach	 2001–2020	udział	ChRL	w wymianie	 z FR	 wzrósł	z 5	 do	ponad 18%	
(w tym	czasie	eksport	zwiększył	się	z 6	do 14,5%),	a partycypacja	Rosji	w obro‑
tach	partnera	utrzymywała	się	niezmiennie	na	poziomie	ok. 2%	(eksport	wzrósł	
z 1	 do 2%)96.	O ile	 więc	zależność	Moskwy	od	rynku	chińskiego –	choć	umiar‑
kowana –	sukcesywnie	wzrasta,	o tyle	dla	Pekinu,	jeśli	weźmiemy	pod	uwagę	
całość	jego	handlu	międzynarodowego,	FR pozostaje	trzeciorzędnym	partnerem.
Wykres 2.	Wzajemna	zależność	handlowa	Rosji	i Chin	w latach	2001–2020
Źródła:	Administracja	 Celna	 ChRL,	 Federalna	 Służba	 Celna	 Rosji.
95	 Według	 rosyjskich	 i chińskich	 źródeł	 było	to	odpowiednio	 3,8 mld	 i 10 mld	 dolarów.
96	 Отчёт о внешней торговле между Россией и Китаем в 2019 году: товарооборот, экспорт, импорт, 
структура, товары, динамика ,	Внешняя	 Торговля	 России,	13.02.2020,	russian ‑trade.com.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
udział Chin w handlu Rosji udział Rosji w handlu Chin
[%]
RAPORT OS W  11/ 2021
53
Wykres 3.	Wzajemny	eksport	Rosji	i Chin	w latach	2001–2020
Źródła:	Administracja	 Celna	 ChRL,	 Federalna	 Służba	 Celna	 Rosji.
Kluczowym	trendem	w rosyjskim	eksporcie	do	Chin	w ciągu	ostatniej	dekady	
jest	znaczący	wzrost	udziału	surowców	całkowicie	nieprzetworzonych	i mini‑
malnie	przetworzonych.	W latach	2008–2019	udział	pierwszej	z wymienionych	
grup	produktów	podniósł	się	z 42	do 69%,	przede	wszystkim	w wyniku	większej	
sprzedaży	surowej	ropy	i węgla.	W 2019 r.	osiągnęła	ona	wartość	odpowiednio	
33,2 mld	i 2,2 mld	dolarów.	W wyniku	spadku	cen	ropy	w 2020 r.	jej	nominalny	
eksport	obniżył	się	w tamtym	 roku	do	24 mld	 dolarów,	pomimo	zwiększenia	
wolumenu	o 8%,	 do	72,5 mln ton.	 Niskoprzetworzone	surowce	(ok. 20% eks ‑
portu)	obejmują	wytwory	przemysłu	leśnego –	 przede	wszystkim	okorowane	
drewno –	o wartości	3 mld	dolarów,	produkty	rafinacji	ropy	naftowej	(2,2 mld)	
oraz	częściowo	przetworzone	rudy	ołowiu,	żelaza	i metali	kolorowych	(2,4 mld).
Sukcesywnie	spada	wartość	bezwzględna	eksportu	rosyjskich	wyrobów	prze‑
mysłowych	do	Chin,	w tym	 chemii	organicznej	i nawozów,	stali	oraz	elektro‑
niki –	ich	udział	w całości	eksportu	tego	typu	towarów	obniżył	się	w latach	
2008–2019	z 17,5	do	nieco	ponad 8%.	 Zmniejsza	się	również –	 często	nieujęta	
w oficjalnych	 statystykach –	 sprzedaż	 do	ChRL	 broni,	 od	lat	najważniejszej	
pozycji	wśród	wysyłanych	przez FR	za	granicę	dóbr	przetworzonych	(zob. roz‑
dział III.2).	Nieliczne	rosyjskie	towary	przemysłowe,	na	które	popyt	w Chinach	
wzrósł,	to	silniki	odrzutowe	(1,6 mld	dolarów),	sprzęt	optyczny	(0,2 mld)	i urzą‑
dzenia	do	elektrowni	jądrowych.
Zwiększając	swoje	znaczenie	jako	zaplecza	materiałowego	Chin,	FR znalazła	
się	 z  ich	 punktu	 widzenia	 w  grupie	 dostawców	 surowców	 energetycznych	
o  relatywnie	 niskiej	 wartości	 dodanej.	 Obecna	 dynamika	 handlu	 zbliża	 się	
do	modelu	opartego	niemal	wyłącznie	na	artykułach	nieprzetworzonych,	jak	
we współpracy	ChRL	z Wenezuelą,	Angolą	czy	Omanem97,	i oddala	od	modelu	
97	 Udział	 surowców	 nieprzetworzonych	 w ich	 eksporcie	 do	ChRL	 to	odpowiednio	 71,	 93	i 99%.
0
10
20
30
40
50
60 [mld dolarów]
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
eksport Rosji do Chin eksport Chin do Rosji
RAPORT OS W  11/ 2021
54
charakterystycznego	 dla	 państw	 zdolnych	 oferować	 także	 bardziej	 złożone	
	produkty	rafinacji	 ropy	naftowej –	 chemię	czy	tworzywa	sztuczne.	Na przy‑
kład	w eksporcie	 Arabii	Saudyjskiej	i Iranu	 pozycje	te	zajmują	łącznie	odpo‑
wiednio	30	i 18%.
Wykres 4.	Intensywność	technologiczna	rosyjskiego	eksportu	w 2019 roku
Źródło:	UNCTAD.
Nową,	rosnącą	składową	rosyjskiego	eksportu	do	ChRL	jest	żywność	(4 mld	
dolarów	i ok. 8%	 jego	wartości	w 2020 r.	 względem	ok. 4%	 w 2018 r.) 98,	przy	
czym	 w  tej	 kategorii	 również	 dominują	 towary	 o  niskim	 stopniu	 przetwo‑
rzenia	(mrożone	ryby,	skorupiaki,	nasiona	soi),	choć	intensywnie	zwiększa	
się	też	sprzedaż	oleju	słonecznikowego	i sojowego.	Wsparcie	handlu	w tym	
sektorze	znajduje	się	wysoko	na	liście	priorytetów	obu	państw –	 w ostatnich	
latach	 m.in. rozszerzono	 współpracę	 fitosanitarną	 i certyfikację	 rosyjskich	
produktów	 na	 rynku	 chińskim,	 a  także	 wydano	 pozwolenia	 na	 eksport	 soi	
z terenu	całej FR	(2019 r.).	Na perspektywy	szybkiej	ekspansji	międzynarodo‑
wej	branży	negatywnie	wpływają	jednak	m.in. wciąż	 wysoki	poziom	ochro‑
ny	rynku	oraz	niewystarczające	moce	produkcyjne	 krajowego	sektora	prze‑
twórstwa		żywności	i hodowli	 (niebędącego	w stanie	 zaspokoić	nawet	popytu	
wewnętrznego).
Istotne	 zwiększenie	 rolniczych	 mocy	 wytwórczych	 wymagać	 będzie	 znacz‑
nego	 zaangażowania	 kapitałowego	 chińskich	 koncernów	 spożywczych	 na	
rosyjskim	 Dalekim	 Wschodzie.	Mimo	 długiej	 wspólnej	 granicy	 współpracę	
w tym	 regionie	uznać	należy	za	marginalną,	 o czym	 świadczy	słaby	rozwój	
infrastruktury	 przygranicznej	czy	przejść	granicznych.	Jest	to	efekt	modelu	
polityczno	‑gospodarczego	realizowanego	przez FR,	 w ramach	 którego	Kreml	
stara	się	utrzymywać	pełną	kontrolę	nad	regionami	i ograniczać	ich	samodziel‑
ność,	zwłaszcza	w kontaktach	 z zagranicą.	 Od 2004 r.	 w Kraju	 Nadmorskim	
98	 Wzrost	 relatywnego	 udziału	 żywności	 w eksporcie	 wynikał	 po	części	 z załamania	 cen	ropy.	W war‑
tościach	 bezwzględnych	 zwiększył	 się	on	z 2,51 mld	 dolarów	 w 2018 r.	 do	3,96 mld	 w 2020 r.
surowce nieprzetworzone
surowce przetworzone
art. przemysłowe nisko zaawansowane
art. przemysłowe średnio zaawansowane
art. przemysłowe wysoko zaawansowane
inne
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80%
69,238,9
28,019,8
0,2 3,7
1,9
2,9
2,4
16,6
6,0 10,4
Chiny pozostałe rynki
RAPORT OS W  11/ 2021
55
obok trzech chińsko ‑rosyjskich specjalnych stref ekonomicznych związanych 
z  przemysłem leśnym funkcjonuje jedna rolno ‑spożywcza. Obejmuje ona 
ok. 48 tys. hektarów gruntów ornych i kilka zakładów przetwórczych, a ulo ‑
kowane w niej chińskie inwestycje mają wartość ok. 100 mln dolarów99. Wśród 
barier w jej rozwoju wskazuje się m.in. brak odpowiednich zasobów siły robo ‑
czej w regionie.
Jak wspomniano, udział FR w handlu zagranicznym ChRL jest stosunkowo nie‑
wielki (wynosi ok. 2%). Ze względu na ograniczoną wielkość i niski poziom 
włączenia w globalne łańcuchy dostaw rynek rosyjski nie stanowi istotnego 
źródła popytu na – priorytetowe dla Pekinu – produkty zaawansowane techno‑
logicznie (ich udział w sprzedaży do Rosji wynosi 18%, a ogółem 29%). W chiń ‑
skim eksporcie do sąsiada dominują towary konsumpcyjne, przemysł lekki (tek‑
stylia, buty) oraz elektronika użytkowa. ChRL sprzedaje mu również maszyny 
i dobra inwestycyjne (ok. 32% eksportu). FR to także jeden z najważniejszych 
rynków dla chińskiego sektora samochodowego, praktycznie nieobecnego 
w państwach rozwiniętych ze względu na problemy z jakością i certyfikacją100.
Kryzys w Rosji – szansa wykorzystana przez chiński eksport
Wykres 5. Źródła rosyjskiego importu w latach 2012–2020
Źródło: International Trade Centre.
Mimo wyraźnego spowolnienia po kryzysie 2014 r., odbicie chińskiego 
eksportu do FR było wyraźnie szybsze niż w przypadku pozostałych ryn ‑
ków, w tym UE. W 2020 r. rosyjski import z ChRL wyniósł ok. 55 mld dola‑
rów (ok. 104% wartości z 2013 r.), z Unii Europejskiej – ok. 82 mld dolarów 
(66% wartości z 2013 r.), a z reszty świata – ok. 94,6 mld dolarów (74%). 
99 华信中俄（滨海边疆区）现代农业产业合作区, Belt and Road,  beltandroad.hktdc.com.
100 Chińskie auta stanowią jednak jedynie ok. 2% rosyjskiego rynku samochodowego.
0
20
40
60
80
100
120
140
Chiny UE (28 państw) pozostałe rynki
52 53 51
34 38
48
86 92 89 97
89
101
82
95
52 54 55
133 134
118
68 75 70 74
132 127
118
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
[mld dolarów]
RAPORT OS W  11/ 2021
56
Chińscy	producenci	wykorzystali	szansę	wynikającą	z problemów	sąsiada,	
aby	uzyskać	większy	udział	w jego	 rynku	zaawansowanych	produktów	
przemysłowych,	 w  tym	 dóbr	 inwestycyjnych	 i  inżynieryjnych,	 prze‑
twórstwa,	a także	 produkcji	high	‑tech	(głównie	maszyn	i urządzeń	 oraz	
środków	 transportu)  –	 przede	 wszystkim	 kosztem	 podmiotów	 z  Unii	
Europejskiej.	Wiązało	się	to	m.in. z intensywnym	 rozwojem	współpracy	
w dziedzinie	 kredytów	eksportowych.	Trend	ten	wzmocnił	się	wskutek	
objęcia	części	europejskiego	eksportu	reżimem	sankcyjnym UE	i idącego	
za	tym	zwiększenia	zaangażowania	Pekinu	w projekty	surowcowe	w Rosji.	
Generują	 one	 popyt	na	chińskie	 dobra	 inwestycyjne,	m.in. dla	 sektora	
wydobywczego.
Schemat	handlu	z Rosją,	polegający	na	wymianie	surowców	na	dobra	przemy‑
słowe	o wszystkich	 stopniach	zaawansowania	technologicznego,	wpisuje	się	
w długofalowe	priorytety	polityki	handlowej	ChRL.	Rozwija	ona	import	surow‑
ców	z FR,	 ale	nie	uzależnia	się	od	jednego	dostawcy,	który	mógłby	jej	stawiać	
warunki,	dlatego	równocześnie	intensywnie	współpracuje	też	m.in. z Arabią	
Saudyjską,	Iranem	czy	Angolą.	Dla	Rosji	zaś	wzrost	eksportu	do	Chin	stał	się	
cennym	źródłem	 przychodu	 w obliczu	 załamania	 się	 relacji	 gospodarczych	
z Zachodem,	a także	zmniejszającego	się	popytu	na	część	surowców	(np. ropę)	
w Europie.	 W obecnej	 strategii	Moskwy	kooperacja	gospodarcza	z ChRL	 od‑
grywa	przede	wszystkim	istotną	rolę	polityczną	w procesie	 ograniczania	za‑
leżności	od	Zachodu,	dlatego	też	będzie	ona	kontynuowana.	Bez	znaczących	
inwestycji	w przetwórstwo	(zob. rozdział IV .2)	Rosja	swój	„zwrot	na	Wschód”	
może	jednak	realizować	jedynie	poprzez	eksport	towarów	nieprzetworzonych,	
co	przyniesie	wzmocnienie	modelu	surowcowego	relacji.
Do pogłębiania	 tego	modelu	 przyczynia	się	konsekwentna	chińska		polityka	
substytucji	 importu	 towarów	 przemysłowych	 (m.in.  w  ramach 	 programu	
„Made	in	China 2025”),	skutkująca	spadkiem	zakupów	dóbr	zaawansowanych	
od	wielu	partnerów	handlowych –	oprócz	Rosji	dotyczy	to	m.in. USA	czy UE.	
Z drugiej	 strony	po 2014 r.	 FR zaczęła	 intensywnie	wdrażać	własną	strategię	
substytucji	importu.	Choć	w większości	sektorów	nie	przyniosła	ona	spodzie‑
wanych	rezultatów,	to	osłabia	pozycję	zagranicznych	producentów	na	krajo‑
wym	rynku101.	Jej	cele	to	ochrona	istniejącej	bazy	przemysłowej	przed	konku‑
rencją	z zewnątrz,	a także	wspieranie	przez	państwo	rozwoju	nowych	branż	
w przemyśle	rolno	‑spożywczym,	maszynowym,	elektronicznym itp.	Przemiany	
101	 I. Wiśniewska,	 Substytucja importu w Rosji… ,	op. cit.
RAPORT OS W  11/ 2021
57
te	motywowane	są	politycznie –	chęcią	rozszerzenia	autonomii	przemysłowej	
od	zagranicy,	co	stanowi	jeden	z priorytetów	Putina.	W wybranych	sektorach	
(m.in. elektronice,	 gospodarce	cyfrowej)	Kreml	próbuje	się	przy	tym	unieza‑
leżniać	zarówno	od	technologii	 zachodnich,	jak	i chińskich,	 a przynajmniej	
dywersyfikować	ich	źródła102.
Wzajemny	protekcjonizm	obu	stron	nie	tworzy	jak	na	razie	wyraźnego	pola	
konfliktu,	choć	w dużym	stopniu	oddala	perspektywę	chińsko	‑rosyjskich	poro‑
zumień	handlowych.	Z punktu	 widzenia	ChRL	rynek	rosyjski	ma	znaczenie	
trzeciorzędne,	a nastawione	 głównie	na	zaspokojenie	potrzeb	wewnętrznych	
chronione	 branże	 przemysłu  FR	 nie	 stanowią	 dla	 niej	 istotnej	 konkurencji	
w państwach	trzecich	(poza	EUG).	Poziom	rosyjskiego	protekcjonizmu	wydaje	
się	więc	dla	Pekinu	akceptowalny.	Jego	zabiegi	o utworzenie	 strefy	wolnego	
handlu	spotykają	się	jednak	z obawami	sąsiada	i innych	członków	wspólnoty	
o zalanie	 ich	 rynków	towarami	z Chin.	 Rozmowy	na	 temat	 umowy	handlo‑
wej	między	ChRL	i EUG	zaowocowały	co	prawda	podpisaniem	w 2018 r.	ramo‑
wego	porozumienia	 (weszło	ono	w życie	 w październiku 2019 r.),	 niemniej	
nie	wypracowano	dotąd	konkretnych	ułatwień	dla	wymiany	towarowej	(sze‑
rzej	zob. rozdział V .5).	Chińscy	eksperci	wskazują,	że	współpraca	z Rosją	 nie	
odgrywa	istotnej	roli	w procesie	 tworzenia	przez	Pekin	regionalnych	bloków	
handlowych	w Eurazji,	mogących	konkurować	m.in. z obejmującym	 wybrane	
państwa	 Pacyfiku	 Comprehensive	 and	 Progressive	 Agreement	 for	 Trans‑
‑Pacific	 Partnership	 (CPTPP)	 czy	 japońsko	‑unijnym	 Economic	 Partnership	
Agreement	(EPA)103.
Z  perspektywy	 Moskwy	drugą  –	 obok	 protekcjonizmu  –	 możliwą	 drogą	 do	
zmiany	surowcowego	modelu	relacji	z Pekinem	jest	potencjalnie	renegocjowa‑
nie	z nim	podstaw	kooperacji	gospodarczej	i poszerzenie	dostępu	do	chińskiego	
rynku	dla	dóbr	przemysłowych.	Na dłuższą	 metę	wymagałoby	to	uregulowa‑
nia	kwestii	subsydiów	dla	przemysłu	i uprzywilejowanej	 pozycji	rodzimych	
spółek,	czemu	ChRL	będzie	niechętna.	To w dużej	mierze	jej	stosunki	z Zacho‑
dem	określą	charakter	współpracy	obu	państw.	Jeśli	presja	USA	i UE	na	Chiny	
będzie	bardzo	silna,	to	Moskwa	może	próbować	poprawiać	warunki	kooperacji	
z Pekinem	i zwiększać	 eksport	towarów	przetworzonych.	Obecnie	prawdopo‑
dobieństwo	tego,	by	przyłączyła	się	ona	do	podejmowanych	przez	Stany	Zjed‑
noczone	czy	Unię	wielostronnych	działań	wymierzonych	w ChRL	w domenie	
handlu,	 gospodarki	 cyfrowej,	 subsydiów	 i  dumpingu,	 należy	 określić	 jako	
102	 Idem,	Cyfryzacja w pagonach. Rozwój sieci mobilnej 5G w Rosji ,	OSW,	Warszawa	2020,	osw.waw.pl.
103	 Rozmowy	 autorów	z chińskimi	 ekspertami	 toczone	 w latach	 2016–2019.
RAPORT OS W  11/ 2021
58
bardzo	niskie,	gdyż	doprowadziłoby	to	najprawdopodobniej	do	zburzenia	jej	
relacji	politycznych	z sąsiadem.
2. Inwestycje i współpraca finansowa
Kooperacja	finansowa,	w tym	 napływ	do	Rosji	chińskich	kredytów	i inwesty‑
cji,	ma	charakter	punktowy	i pogłębia	model	relacji	centrum–peryferia,	w któ‑
rym	surowce	z FR	 wymienia	się	na	dobra	przemysłowe	pochodzące	z ChRL.	
Dominują	w niej	 realizowane	przez	spółki	państwowe	strategiczne	projekty	
z obszarów	energii	i wydobycia.	Napływ	chińskiego	kapitału	z banków	komer‑
cyjnych	i od	 prywatnych	inwestorów –	potencjalna	alternatywa	dla	środków	
z Zachodu	i impuls	modernizacyjny –	napotkał	znaczne	bariery	w postaci	obaw	
Pekinu	o objęcie	zachodnimi	sankcjami,	nieprzyjaznego	otoczenia	biznesowego	
w Rosji,	a także	 jej	niechęci	do	sprzedaży	kluczowych	aktywów.	W rezultacie	
pieniądze	te	nadal	nie	wypełniły	widocznej	luki,	którą	po 2014 r.	 pozostawili	
po	sobie	w FR	inwestorzy	i kredytodawcy	z UE	i USA.
Charakterystyczna	dla	relacji	obu	państw	jest	fundamentalna	i pogłębiająca	się	
przewaga	Chin	w zakresie	zdolności	władz	do	sterowania	eksportem	kapitału.	
Obok	różnicy	w wielkości	 obu	gospodarek	wynika	to	z długofalowej	 polityki	
Pekinu	nakierowanej	na	budowę	wysokiej	stopy	oszczędności	i nadwyżek	han‑
dlowych,	generujących	znaczne	zdolności	kapitałowe.	W systemie	 ChRL	ich	
alokacja	za	granicą	przebiega	pod	kuratelą	państwa,	zdolnego	wpływać	na	jej	
kierunki	i warunki	 współpracy	z partnerami	 zewnętrznymi,	a w rezultacie – 	
bardziej	 bezpośrednio	 zabiegać	 o  realizację	 własnych	interesów104.	 Rozwój	
chińsko	‑rosyjskich	relacji	międzyrządowych	stał	się	siłą	napędową	kooperacji	
finansowej	umożliwiającej	eksport	kapitału	do FR,	choć	ekspansja	ta –	jak	już	
wspomniano –	 ma	charakter	punktowy	i napotkała	 szereg	ograniczeń	struk‑
turalnych	i politycznych.
Do głównych	kanałów	napływu	środków	z ChRL	 do	Rosji	należą	linie	kredy‑
towe	otwierane	dla	państwowych	banków	rozwojowych –	Wniesztorgbanku	
(WTB)	i Wnieszekonombanku	(WEB) –	przez	ich	chińskie	odpowiedniki.	Przy‑
kładami	są	m.in. seria	 umów	między	WEB	i China	Development	Bank	(CDB)	
104	 Przepływy	 kapitałowe	 kontroluje	 się	z wykorzystaniem	 państwowego	 sektora	 bankowego	 (instytu ‑
cji	komercyjnych	 i policy banks ),	rozbudowanej	 administracji	 gospodarczej	 (wydającej	 m.in. pozwo ‑
lenia	 na	 inwestycje	 zagraniczne)	 czy	 nadzoru	 nad	 transferami	 walutowymi	 na	 poziomie	 banku	
centralnego.	 Za	 ich	 pomocą	 kształtowane	 są	 zarówno	 operacje	 prywatne,	 „oddolne”,	 jak	 i  wielko‑
skalowe	 przedsięwzięcia	 realizowane	 przez	 przedsiębiorstwa	 państwowe.
RAPORT OS W  11/ 2021
59
z lat	 2017–2018	o łącznej	 wartości	ok. 83 mld juanów	 (ok. 12 mld	 dolarów)105	
czy	pożyczki	udzielone	WEB	przez	chiński	Exim	Bank	w kryzysowym 2014 r.	
na	sumę	2 mld dolarów 106.	Umowy	zawierają	między	 sobą	także	regularnie	
wspierające	 handel	 zagraniczny	WTB	i Exim	Bank,	m.in. te	 z 2009	 i 2014 r. 	
opiewały	łącznie	na	2,3 mld dolarów.	Linie	kredytowe	otwierają	również	banki	
państwowe	 działające	 komercyjnie  –	 taki	 kontrakt	 o  wartości	 2  mld	 dola‑
rów	zawarły	Exim	Bank	i Sbierbank107.	Porozumienia	tego	typu	mają	istotny	
wymiar	polityczny,	podpisywane	są	regularnie	podczas	spotkań	głów	państw	
i często	odnoszą	się	jedynie	do	obustronnej	woli	uruchomienia	kredytów –	ich	
realne	wykorzystanie	trudno	oszacować.
Środki	z linii	 kredytowych	przeznacza	się	na	„wspólnie	uzgodnione	projekty”	
na	 terenie	 Rosji,	 przede	 wszystkim	 z  dziedziny	 infrastruktury,	 wydobycia	
i  energetyki,	 czego	 przykładem	 było	 m.in.  współfinansowanie	 przez	 WEB	
i CDB	budowy	huty	aluminium	w Irkucku	należącej	do	koncernu	Rusal.	Część	
linii	ma	również	wspierać	inwestycje	w krajowy	 przemysł	wysokich	techno‑
logii.	Kredyty	eksportowe	wykorzystuje	się	przy	zakupie	dóbr	i usług	z ChRL,	
m.in. produkcji	branż	high	‑tech	i telekomunikacyjnej,	żywności	oraz	sprzętu	
dla	sektorów	wydobywczego	i leśnego.	Charakter	realizowanych	przedsięwzięć	
wskazuje,	że	strona	 chińska	w istotnym	 zakresie	 wpływa	na	sposób	 wydat‑
kowania	tych	środków	oraz	wybór	poddostawców	i wykonawców.	Pośrednic‑
two	rosyjskich	 banków	rozwojowych	zapewnia	 jednak	 Moskwie	możliwość	
oddziaływania	na	te	procesy	w stopniu	znacznie	większym	niż	w –	dominują‑
cej	w globalnej	działalności	CDB –	formule	bezpośredniego	kredytowania	pro‑
jektów	przez	chińskie	banki	rozwojowe.
Przebieg	negocjacji	w sprawie	współpracy	finansowej	po 2014 r.	 wskazuje,	że	
poza	kanałem	oficjalnym	(banków	rozwojowych)	dostęp	rosyjskich	instytucji	
tego	typu	do	chińskiego	kapitału	jest	znacznie	ograniczony.	Podstawowy	pro‑
blem,	sygnalizowany	w 2015 r.	przez	Moskwę,	stanowią	obawy	banków	z ChRL	
o objęcie	reżimem	sankcyjnym	przez	USA	i UE.	Kooperacja	z FR	mogłaby	ude‑
rzyć	w rozległą	działalność	na	zachodnich	rynkach	prowadzoną	przez	chińskie	
(państwowe)	banki	komercyjne,	takie	jak	Bank	of	China,	ICBC	czy	CBC.	Tam‑
tejsze	instytucje	finansowe	uznają	również	aktywność	na	terytorium	sąsiada	
za	ryzykowną	ze względu 	na	miejscowe	otoczenie	biznesowe.	W rezultacie 	
105	 China Development Bank may loan up to $10 billion to Russia’s VEB ,	Reuters,	8.06.2018,	reuters.com.
106	 Russia’s VEB may get $2 bln in loans from China Exim Bank ,	Reuters,	13.10.2014,	reuters.com.
107	 Sberbank of Russia and Export ‑Import Bank of China sign documents on financing trade between China 
and Russia ,	Sberbank, 	10.11.2014, 	sberbank.ru/en.
RAPORT OS W  11/ 2021
60
zadłużenie	(pasywa)	rosyjskiego	sektora	bankowego	w ChRL	wzrosło	w latach	
2013–2017	 z 1,7 mld	 do	7,8 mld dolarów,	 po	czym	 spadło	 do	4,5 mld	 dolarów	
w 2020 r.	 i utrzymuje	 się	 na	 poziomie	 poniżej	 5% całości	 zadłużenia	 zagra‑
nicznego	w sektorze	bankowym	(dla	porównania	ogół	jego	aktywów	to	ponad	
1,3 bln dolarów)108.	Niechęć	chińskich	banków	do	współpracy	przekłada	się	na	
opóźnienia	w realizacji	szeregu	wspólnych	projektów,	a także	krytykę	ze strony	
części	rosyjskich	komentatorów	za	de facto	dołączenie	do	zachodniego	reżimu	
sankcyjnego.	Wskutek	tego	zależność	systemu	finansowego FR	od	rynku	ChRL	
pozostaje	marginalna,	co	sprawia,	że	Pekin	nie	ma	możliwości	realnego	wpły‑
wania	na	Moskwę	z użyciem	instrumentów	z tego	obszaru.
Drugi,	znacznie	ważniejszy	sposób	eksportu	chińskiego	kapitału	to	udzielanie	
przez	tamtejsze	banki	rozwojowe	kredytów	bezpośrednio	rosyjskim	przedsię‑
biorstwom	w formule	projektowej.	Według	instytucji	monitorujących	chińskie	
pożyczki	na	podstawie	źródeł	otwartych	rosyjski	sektor	energetyczny	otrzymał	
ich	łącznie	w latach	 2009–2020	44,6 mld	 dolarów109.	Największym	przedsię‑
wzięciem	 tego	typu	było	przyznanie	 w 2009 r.	 przez	CDB	Rosniefti	i Trans‑
niefti	kredytów	w wysokości	odpowiednio	15 mld	 i 10 mld	 dolarów	z przezna‑
czeniem	na	rozbudowę	ropociągu	Syberia	Wschodnia –	Ocean	Spokojny	(WSTO,	
ang. ESPO;	 zob. rozdział IV .2).	Na przestrzeni	 kolejnej	dekady	w tej	 formule	
sfinansowano	kilka	innych	projektów,	m.in. instalacje	 do	wydobycia	i trans‑
portu	węgla	z En+ Group	 (2 mld	 dolarów,	2013 r.).	 Zgodnie	z praktyką	 stoso‑
waną	przez	CDB	również	w innych	państwach	(m.in. Wenezueli,	Angoli,	Turk‑
menistanie)	pożyczki	udzielane	rosyjskim	przedsiębiorstwom	zabezpieczone	
są	dostawami	ropy	w kolejnych	latach	(tzw. loan ‑for ‑oil),	a kontrakty	zawierają	
zapisy	o udziale	chińskich	podmiotów	w rozbudowie	infrastruktury	wydobyw‑
czej	 i przesyłowej.	 Taka	formuła	to	rozwiązanie	 pośrednie	 między	 inwesty‑
cją	a pożyczką –	 gwarantuje	ChRL	długoterminowe	zaopatrzenie	w surowiec	
z danego	złoża	oraz	możliwość	wyboru	wykonawców,	ale	pozostawia	własność	
obiektów	(i część	ryzyka	operacyjnego)	w lokalnych	rękach.	Z tej	perspektywy	
kredyty	oferowane	spółkom	energetycznym	z FR	 należy	częściowo	traktować	
jako	przedpłatę	za	eksport	ropy.
108	 Relatywny	 udział	 ChRL	 w  całości	 pasywów	 rosyjskiego	 sektora	 bankowego	 zwiększył	 się	 nie	
w wyniku	 znaczącego	wzrostu	chińskiej	 akcji	kredytowej,	lecz	przede	wszystkim	 spadku	zadłużenia	
zagranicznego	 banków  –	 z  285  mld	 dolarów	 w  2013  r.	do	 130  mld	 w  2019  r.  –	związanego	 z  prowa‑
dzoną	 przez	 tamtejszy	 bank	 centralny	 kampanią	 ich	oddłużania	 po 2014 r.	 Zob. External Sector Sta ‑
tistics (International Investment Position  →	 Banking Sector  →	 Geographic Breakdown of Foreign Assets 
and Liabilities of the Banking Sector of the Russian Federation ,	 2014–2021),	Centralny	 Bank	 Federacji	
Rosyjskiej,	 2020,	cbr.ru/eng.
109	 China’s Global Energy Finance ,	Global	 Development	 Policy	 Center,	Boston	 University,	bu.edu/gdp.
RAPORT OS W  11/ 2021
61
Chińskie wpływy w rosyjskiej elicie władzy
Mimo	że	skala	chińskiego	 zaangażowania	finansowego	w Rosji	 nie	jest	
duża –	wobec	zarówno	możliwości	Pekinu,	jak	i oczekiwań	Moskwy –	to	
dotyczy	ono	często	 działalności	 oligarchów	należących	do	najbliższego	
kręgu	prezydenta.	Pierwszą	transakcją	o wyraźnym	podtekście	politycz‑
nym	był	kontrakt	zawarty	w lutym 2005 r.	 między	państwowymi	koncer‑
nami	naftowymi	Rosnieft′	i CNPC.	 Na jego	 mocy	strona	chińska	płaciła	
z góry	 6 mld	 dolarów	za	pięcioletnie	dostawy	ropy.	Dzięki	temu	zastrzy‑
kowi	finansowemu	Rosnieft′,	kierowana	przez	blisko	związanego	z Puti‑
nem	 od	początku	 lat	 dziewięćdziesiątych	 Igora	 Sieczina,	 była	w stanie 	
dokończyć	przejmowanie	aktywów	po	postawionym	przez	państwo	w stan	
upadłości	koncernie	naftowym	Jukos.	Ze względu	na	wątpliwy	z punktu	
widzenia	prawa	charakter	tej	transakcji	Rosnieft′	nie	mogła	opłacić	jej	przy	
pomocy	zachodnich	banków.
Po raz	drugi	chińskie	kompanie	(CNPC	i Sinopec)	pomogły	Rosniefti	roz‑
wiązać	problem	nadmiernego	zadłużenia	(spowodowany	nabyciem	koncer‑
nu	TNK–BP)	w 2013 r. –	zawarto	wtedy	kontrakty	przewidujące	przedpłaty	
w wysokości	75–85 mld	 dolarów110.	W 2015 r.	 Sinopec	kupił	za	1,3 mld	do‑
larów	10% akcji	rosyjskiej	firmy	naftowej	Sibur,	współnależącej	do		Kiryła	
Szamałowa	(ówczesnego	zięcia	Putina),	od	jednego	z najbliższych	prezy‑
dentowi	oligarchów –	Giennadija	Timczenki.	Dwa	lata	później	Timczenko	
stał	się	beneficjentem	kolejnej	transakcji	(wspólnie	z innym	miliarderem,	
Leonidem	Michelsonem),	w ramach	 której	chiński	Fundusz	Jedwabnego	
Szlaku	nabył	od	nich	za	1,2 mld	dolarów	pakiet	9,9% udziałów	w projekcie	
pozyskania	skroplonego	gazu	na	półwyspie	Jamał.	Tego	samego	roku	banki	
z ChRL	udzieliły	obu	oligarchom	długoterminowej	pożyczki	w wysokości	
12,1 mld	dolarów	na	rozwój	tej	inwestycji,	dla	której	uzyskanie	finansowa‑
nia	z zachodnich	 źródeł	było	utrudnione	w związku	 z ryzykiem	 objęcia	
jej	amerykańskimi	restrykcjami111.	Takie	transakcje	przynoszą	znaczące	
bezpośrednie	korzyści	kluczowym	postaciom	z najbliższego	biznesowo‑
‑politycznego	otoczenia	Putina,	co	może	sugerować,	że	Pekin	posługuje	się	
nimi,	aby	stworzyć	prochińskie	lobby	w rosyjskiej	elicie	władzy.
110	 J.  Henderson,	 T.  Mitrova,	Energy Relations between Russia and China: Playing Chess with the Dragon ,	
The Oxford	 Institute	 for	Energy	 Studies,	sierpień 2016,	 s. 27,	oxfordenergy.org.
111	 A. Gabuev,	China’s Pivot to Putin’s Friends ,	Carnegie	 Moscow	Center,	25.06.2016,	carnegiemoscow.org.
RAPORT OS W  11/ 2021
62
Wykres 6.	Napływ	zagranicznych	pożyczek	do	rosyjskich	przedsiębiorstw	
w latach	2007–2020
Źródło:	Centralny	 Bank	 Federacji	 Rosyjskiej.
Według	danych	Centralnego	Banku FR	w latach	2007–2020	chińskie	podmioty	
udzieliły	 rosyjskim	 przedsiębiorstwom	 niefinansowym	 pożyczek	na	 łączną	
sumę	 ok.  82,8  mld	 dolarów112.	 Do  końca	 trzeciego	 kwartału  2020  r.	 Rosja‑
nom	udało	się	spłacić	z tego	 ok. 40 mld	 dolarów113.	Napływ	takich	kredytów	
wyraźnie	 wzmagał	 się	 podczas	 kryzysów.	Szczyty	 przypadają	 na	 lata  2009	
i 2015 – 	wówczas	kapitał	z ChRL	pokrywał	ok. 20%	pożyczek	zagranicznych	
zaciąganych	przez	firmy	z FR.	 Tendencję	tę	należy	łączyć	z upolitycznionym	
charakterem	działalności	CDB	(zapewniającym	„odporność”	na	panikę	na	ryn‑
kach	finansowych	po 2008 r.),	 a w przypadku	 kryzysu 2014 r. –	 także	z moż‑
liwością	działania	pomimo	zachodnich	sankcji.	Na przestrzeni	 lat	2007–2020	
skumulowana	wartość	kredytów	z Chin	dla	rosyjskich	spółek	stanowiła	jednak	
zaledwie	ok. 4,3%	całości	nowych	kredytów	zagranicznych.	Pieniądze	z ChRL	
wciąż	nie	odgrywają	więc	systemowej	roli	w finansowaniu	 sektora	przedsię‑
biorstw	sąsiada.	Pewne	nadzieje	wiązano	w Rosji	 z możliwością	 zdobywania	
środków	drogą	emisji	obligacji	 w juanie	 na	terenie	Chin	(tzw. panda bonds),	
lecz	dotychczas	jedyną	transakcję	tego	typu	zrealizował	Rusal	(w 2015 r.	 po‑
zyskał	on	w ten	 sposób	ekwiwalent	ok. 230 mln	 dolarów).	Podobne	rozmowy	
112	 W  tej	 kwocie	 zawierają	 się	 najpewniej	 zarówno	 pożyczki	 dla	 rosyjskich	 firm	 energetycznych,	 jak	
i część	 projektów	 realizowanych	 w ramach	 chińskich	 linii	 kredytowych	 dla	 WTB	 i	WEB.	 W 2014 r.	
Centralny	 Bank	 Federacji	 Rosyjskiej	 zaczął	 do	 przedstawionej	 statystyki	 wliczać	 refinansowanie 	
wcześniejszych	 zobowiązań	 (rolowanie	 długów).
113	 Ze względu	 na	brak	informacji	 o aktualnym	 saldzie	 bieżącym	 trudno	 jest	oszacować	dług	rosyjskich 	
przedsiębiorstw	 wobec	chińskich	 podmiotów –	 przewyższa	 on	jednak	 pozostałą	 kwotę	42,8 mld	 do‑
larów	(wiąże	się	to	z naliczaniem	 odsetek	od	kredytów).	Co istotne,	 w latach	 2017–2019	intensywność 	
spłat	wyraźnie	 wzrosła –	 do	ok. 10 mld	 dolarów	rocznie –	 co	obniżyło	sumę	zadłużenia.	 Zob. 	External 
Sector Statistics  ( External Debt   →	 Transactions in Loans by Russian Financial Organizations (Except 
Banks), Nonfinancial Corporations and Households by Country of Nonresident Registration ,	2007–2020),	
Centralny	 Bank	 Federacji	 Rosyjskiej,	 cbr.ru/eng.
0
50
100
150
200
250
0
5
10
15
20
25[%]
pożyczki z Chin pożyczki z innych państw udział procentowy pożyczek z Chin
[mld dolarów]
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020*
0,3 0,2 1,2 0,6 7,8 13,7 18,1 4,1 5,1 1,0 2,0 3,26,419,3
184,0 182,6
93,6
134,9
216,8
181,0
212,7
119,3
70,8 65,0
91,7 79,4
108,5 93,8
* Dane za pierwsze trzy kwartały.
RAPORT OS W  11/ 2021
63
z Chińczykami	prowadziło	Ministerstwo	Finansów FR – 	plany	zakładały	wy‑
emitowanie	w 2020 r.	rosyjskich	obligacji	juanowych	o wartości	6 mld	juanów	
(ok. 1 mld	dolarów)114.
Ostatnim	 ważnym	kanałem	 eksportu	 chińskiego	 kapitału	 do	Rosji	są	zagra‑
niczne	 inwestycje	bezpośrednie,	 w ramach	 których	podmioty	 z ChRL	 naby‑
wają	prawa	własności	przedsiębiorstw	w FR.	 Skalę	tych	przepływów	trudno	
oszacować	ze względu	 na	fragmentaryczność	informacji	oraz	dużą	rolę	jurys‑
dykcji	offshore	w takich	transakcjach.	Ponadto	występują	znaczne	rozbieżności	
pomiędzy	danymi	chińskimi	i rosyjskimi	 na	ten	temat –	 zakumulowaną	war‑
tość	inwestycji	firm	z ChRL	 szacowano	na –	 odpowiednio –	12,8 mld	 i 2,7 mld	
dolarów.	Liczby	wskazują	jednak	na	podobną	dynamikę	transferów,	obejmującą	
intensywny	wzrost	przed	2014 r.	i kryzysem	w Rosji,	 a następnie	 kilkuletnią	
stagnację	 czy	 wręcz	 lekki	 spadek.	 Zmiany	 te	 wpisują	 się	 w  globalny	 trend	
hamowania	przez	Pekin	po	2016 r.	chińskich	inwestycji	zagranicznych,	który	
wynika	z walki	 z ucieczką	 kapitału	oraz	konieczności	obrony	wartości	juana.
Wykres 7.	Zakumulowane	chińskie	inwestycje	w Rosji	w latach	2009–2020
Źródła:	Centralny	 Bank	 Federacji	 Rosyjskiej,	 Ministerstwo	 Handlu	 ChRL.
Wartość	zakumulowanych	inwestycji FR	w Chinach	wynosiła	w początku	2020 r.	
zaledwie	280 mln	 dolarów,	co	wpisuje	się	w szerszą	 asymetrię	w wymianie	
kapitałowej	między	oboma	państwami115.	Co więcej,	napływ	tych	środków	po	
szczytowym –	 ok. 130 mln	 dolarów –	 2004 r.	 na	przestrzeni	kolejnej	dekady	
sukcesywnie	 spadał,	 a  obecnie	 utrzymuje	 się	 na	 poziomie	 poniżej	 20  mln	
dolarów	rocznie116.	Rosyjskie	projekty	koncentrują	się	na	sektorze	petroche‑
micznym	(koncerny	Aron,	Pietropawłowsk	PLC,	Sibur)	oraz IT	(Kaspersky	Lab,	
114	 Минфин РФ может разместить ОФЗ в юанях на Московской бирже в 2020 г. ,	17.10.2019,	finanz.ru.
115	 俄中经贸合作,	Przedstawicielstwo	 Handlowe FR	 w ChRL,	 russchinatrade.ru.
116	 G. Borisov,	 L. Popova,	 FDI motivation and entry strategies of Russian companies in the Chinese market ,	
„Advances	 in	Economics,	 Business	 and	Management	 Research”,	vol. 104,	 atlantis ‑press.com.
0
5
10
15
20
dane chińskie dane rosyjskie
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
[mld dolarów]
2,2 1,3
2,8 2,0
3,8
1,4
4,9
2,0
7,6
4,5
8,7
2,8
14,0
1,4
13,0
2,9
13,9
3,6
14,2
2,7
12,8 12,1
2,7 3,7
RAPORT OS W  11/ 2021
64
i‑Free,	Teclot)	i zwykle	 mają	charakter	przedsięwzięć	typu	greenfield,	a więc	
nie	obejmują	przejęć	tamtejszych	podmiotów.
Wiodącą	rolę	w chińskich	przedsięwzięciach	w FR	odgrywają	państwowe	kon‑
cerny	i fundusze	 inwestycyjne	angażujące	się	w rosyjski	 sektor	wydobywczy	
i energetyczny.	Do największych	transakcji	w tym	obszarze	należały:	zakup	po	
20% udziałów	w projektach	 Jamał	LNG	i Jamał	 LNG 2	 przez	CNPC	(odpowied‑
nio	w 2013	i 2019 r.),	przejęcie	po	10% akcji	koncernu	petrochemicznego	Sibur	
przez	Silk	Road	Fund	i Sinopec	oraz	nabycie	13% udziałów	w przedsiębiorstwie	
chemicznym	 (potaż)	 Uralkali	 przez	 państwowy	 fundusz	 majątkowy	 China	
Investment	Corporation	(CIC).	Co istotne,	jak	dotychczas	chińskie	spółki	pań‑
stwowe	pełnią	funkcję	inwestorów	mniejszościowych,	co	wiąże	się	z niechęcią	
Rosjan	do	przekazywania	ChRL	(i w ogóle	podmiotom	zagranicznym)	kontroli	
nad	kluczowymi	aktywami.	Efektem	współpracy	pomiędzy	oboma	państwami	
było	również	utworzenie	w 2012 r.	wspólnego	funduszu	inwestycyjnego	Russia‑
‑China	Investment	Fund	(RCIF),	dysponującego	2 mld	 dolarów	i alokującego	
środki	głównie	w firmy	 usługowe	działające	na	obu	rynkach.	W 2019 r.	 powo‑
łano	także	wspólny	fundusz	denominowany	w juanie	(zarządza	on	kapitałem	
o ekwiwalencie	ok. 150 mln	dolarów,	z opcją	rozszerzenia	do 1 mld).
Między	ChRL	i Rosją	 istnieją	również	pewne	„organiczne”	i mniej	 zależne	od	
polityki	 obu	 państw	 przepływy	 inwestycyjne.	Chodzi	 tu	 przede	 wszystkim	
o chińskie	 projekty	produkcyjne	na	mniejszą	skalę,	m.in. w sektorach	 samo‑
chodowym	(jak	Lifan,	Fuyao,	Great	Wall	Motor)	czy	e‑commerce	(joint	venture	
między	firmami	Alibaba	i Mail.ru)117,	a także	drobną	wytwórczość	i przetwór‑
stwo	surowców,	szczególnie	na	rosyjskim	Dalekim	Wschodzie.	Pekin	wskazuje	
jednak	od	lat	na	strukturalne	ograniczenia	w rozwoju	 tego	typu	współpracy	
(które	stanowią	barierę	dla	wszystkich	przedsiębiorców	z zewnątrz,	nie	tylko	
chińskich) –	podmioty	działające	w FR	muszą	ponoć	mierzyć	się	z przeszkoda‑
mi	instytucjonalnymi,	niestabilnym	otoczeniem	biznesowym,	dysfunkcjonal‑
nym	wymiarem	sprawiedliwości.	Na poziomie	 międzyrządowym	podejmowa‑
ne	są	próby	ich	niwelowania,	m.in. poprzez	kooperację	w ramach	specjalnych	
stref	ekonomicznych	na	rosyjskim	Dalekim	Wschodzie,	jednak	na	razie	nie	
przełożyły	się	one	na	znaczący	wzrost	liczby	takich	przedsięwzięć118.
117	 W  2019  r.	 utworzyły	 one	 warte	 ok.  2  mld	 dolarów	 joint	 venture	 AliExpress 	 Russia,	 skupione	 na	
rozwoju	 platform	 e‑commerce 	na	 podstawie	 chińskiego	 know	‑how,	z  większościowym	 udziałem 	
podmiotów	 rosyjskich	 (w tym	 państwowego	 funduszu	 majątkowego	 RDIF).	 Por. I. Lunden,	 Alibaba, 
Mail.Ru, Megafon form AliExpress Russia JV to double down on e ‑commerce in CIS ,	TechCrunch, 	5.06.2019,	
techcrunch.com.
118	 Strona	 chińska	 wskazuje,	 że	 rosyjskie	 strefy	 tworzone	 są	 w  regionach	 słabo	 zaludnionych 	
i  niedysponujących	 wykwalifikowaną	 siłą	 roboczą,	 co	 ma	 zniechęcać	 biznes	 do	 inwestowania. 	
RAPORT OS W  11/ 2021
65
Napływ	 chińskiego	 kapitału	 do	 Rosji	 istotnie	 zwiększył	 się	 na	 przestrzeni	
ostatniej	dekady.	Ma on	 jednak	charakter	jednostkowy	i wiąże	 się	z dużymi	
flagowymi	projektami	realizowanymi	przez	państwowe	koncerny	i banki	przy	
pełnym	politycznym	wsparciu	Moskwy	i Pekinu.	„Organiczne”	i motywowane	
rynkowo	przedsięwzięcia	ograniczają	zaś	czynniki,	o których	już	wspomniano:	
chińskie	obawy	przed	retorsjami	ze strony	Zachodu,	walka	Pekinu	z niekontro‑
lowanym	odpływem	kapitału,	nieprzyjazne	otoczenie	biznesowe	w FR,	a także	
niechęć	Kremla	do	sprzedaży	ChRL	większościowych	udziałów	w kluczowych	
aktywach.	W obliczu	 tych	problemów	Chiny	gotowe	są	wesprzeć	politycznie	
i finansowo	 wyłącznie	napływ	kredytów	i inwestycji	w obszarach	 strategicz‑
nych,	aby	doprowadzić	do	zwiększenia	eksportu	surowców	z Rosji.	 W rezul‑
tacie	współpraca	obu	państw	na	tym	polu	pogłębia	układ	centrum–peryferia.	
Jej	stosunkowo	niewielki	wymiar	sprawia	przy	tym,	że	kapitał	z ChRL	 wciąż	
nie	odgrywa	istotnej	roli	w sektorze	 finansowym	i gospodarce FR,	 a tym	 sa‑
mym	nie	zapewnia	sąsiadowi	realnej	alternatywy	dla	Zachodu	ani	istotnego	
impulsu	rozwojowego.
Chińsko-rosyjska współpraca walutowa
Jednym	z istotnych	obszarów	współpracy	finansowej	po 2014 r.	 było	pro‑
pagowanie	walut	narodowych –	rubla	i juana –	 w dwustronnym	obrocie	
gospodarczym.	Z perspektywy	Moskwy	wpisuje	się	ono	w szerszą	kampa‑
nię	ograniczania	zależności	od	dolara	amerykańskiego,	związaną	z sank‑
cjami	USA	i ryzykiem	zamrażania	rosyjskich	aktywów	denominowanych	
w tej	walucie.	Dla	Pekinu	zaś	kooperacja	z FR	stanowi	element	promowa‑
nia	internacjonalizacji	juana.	Po zawirowaniach	na	wewnętrznym	rynku	
finansowym	i odpływie	środków	w latach	2015–2016	Chiny	powróciły	do	
dokładniejszego	kontrolowania	przepływów	kapitałowych,	co	wywołało	
regres	w międzynarodowym	wykorzystaniu	ich	waluty	w handlu.	Z tego	
punktu	widzenia	Rosja,	zmotywowana	politycznie	do	odejścia	od	dolara,	
jest	dla	nich	atrakcyjnym	partnerem.
Po  2014  r.	oba	 państwa	 zaczęły	 aktywnie	 promować	 wykorzystywanie	
własnych	walut	w obrocie	 towarowym –	 m.in. podpisały	 porozumienie	
o swapie	 juan–rubel	o wartości	ok. 25 mld	 dolarów	(pozwalającym	ban‑
kom	centralnym	na	przyznawanie	sobie	 nawzajem	pożyczek	interwen‑
cyjnych).	W 2017 r.	 Chiny	uruchomiły	system	rozliczeń	rubel–juan	typu	
Por. Российско ‑китайский диалог: модель 2015 ,	доклад 18, 	Российский 	совет	по	международным 	
делам, 	s. 22,	russiancouncil.ru.
RAPORT OS W  11/ 2021
66
payment versus payment –	pierwszy	tego	typu	mechanizm	stworzony	przez	
Pekin –	jako	alternatywę	dla	systemu	SWIFT119.	W latach	 2018–2020	wy‑
raźnie	wzrosły	rezerwy	juanowe	rosyjskiego	banku	centralnego	(w stycz‑
niu 2020 r.	 były	one	warte	ok. 68,2 mld	 dolarów),	co	dokonało	się	na	fali	
wyprzedaży	amerykańskich	obligacji.	Należy	to	postrzegać	zarówno	w ka‑
tegoriach	zabezpieczenia	importu,	wymuszonego	dywersyfikacją	portfolio	
banku,	jak	i aktu	politycznego	wobec	ChRL.
Wykres 8.	Porównanie	struktury	rozliczeń	walutowych	w handlu	
chińsko	‑rosyjskim	w 2014	i 2019 roku
Źródło:	К. Назарова,	 И. Ткачёв, 	Доля доллара в оплате экспорта из России в Китай впервые 
упала ниже 50% ,	РБК,	26.07.2019,	rbc.ru.
Po kilku	latach,	m.in. dzięki	wsparciu	politycznemu,	Pekin	i Moskwa	uczy‑
niły	duże	postępy	w dedolaryzacji	wzajemnej	wymiany	handlowej –	udział	
w niej	waluty	amerykańskiej	spadł	z 75,8%	w 2014 r.	do	46%	w pierwszym	
kwartale  2020  r.	 Wykorzystanie	 rubla	 i  juana	 wyniosło	 w  końcu	 tego	
okresu 24%,	lecz	rosyjski	odwrót	od	dolara	dowartościował	przede	wszyst‑
kim	transakcje	w euro (30%) 120.	Głównymi	przeszkodami	w dalszej	 pro‑
mocji	walut	narodowych,	niemożliwymi	do	wyeliminowania	w krótkiej	
perspektywie,	 są	niestabilność	 rubla	(wrażliwego	na	zmiany	cen	ropy)	
oraz	trudność	 w transferowaniu	 płatności	 otrzymanych	w juanie	 poza	
ChRL	połączona	z ograniczonymi	 możliwościami	lokowania	ich	na	chiń‑
skim	rynku	finansowym.	Ten	ostatni	czynnik	sprawia,	że	odchodzący	od	
dolara	rosyjscy	eksporterzy	(w szczególności	ropy	naftowej)	wolą	rozliczać	
się	z sąsiadem	w euro.
119	 Ta  forma	 rozliczeń	 ma	 jednak	 istotne	 mankamenty,	 m.in.  wymaga	 czekania	 na	 pojawienie	 się	
lustrzanego	 zlecenia	 w parze	 walutowej.
120	 Д. Гринкевич, 	Юань брал: доллар впервые занял менее 50% в торговле России с КНР ,	Известия,	
29.07.2020,	iz.ru.
2014 (eksport z Rosji)
2014 (eksport z Chin)
2019 (eksport z Rosji)
2019 (eksport z Chin)
0% 20% 40% 60% 80% 100%
rubel euro dolar inne waluty (w tym juan)
RAPORT OS W  11/ 2021
67
3. Energetyka
Współpraca gospodarcza między Moskwą a Pekinem opiera się przede 
wszystkim na eksporcie rosyjskiej surowej ropy naftowej, którego wo -
lumen od kilku lat rośnie średnio o 20 % rocznie. Jak dotąd znaczna dy -
wersyfikacja chińskiego importu, połączona z  przewagą kapitałową, 
pozwalała ChRL na asertywne negocjacje cenowe z partnerem. Wynika 
to z chęci prowadzenia kooperacji na własnych warunkach i  możliwości 
wykorzystywania słabej pozycji Rosji, pogrążonej w kryzysie i konflikcie 
z Zachodem. Długofalowo jednak trwały charakter konfrontacji Pekinu 
z Waszyngtonem w połączeniu z uzależnieniem Chin od importu ropy 
drogą morską będzie częściowo niwelować tę asymetrię, zwiększając stra-
tegiczne znaczenie FR jako źródła surowców dla ChRL.
Energetyka	 to	 główny	 motor	 wymiany	 gospodarczej	 między	 sojusznikami.	
Aż 60%	 notowanego	w ostatniej	 dekadzie	wzrostu	handlu	dwustronnego,	któ‑
rego	wartość	niemal	podwoiła	się	w latach	2008–2020,	przypadło	na	zwiększe‑
nie	eksportu	rosyjskich	surowców	energetycznych.	Fundamentem	współpracy	
energetycznej	między	oboma	państwami	jest	sektor	ropy naftowej.	W struk‑
turze	handlu	dominuje	surowa	ropa,	a udział	 produktów	rafinacji	sukcesyw‑
nie	maleje	(zob. wykres 9).	Wartość	wysyłanego	surowca	waha	się	zależnie	od	
cen	na	światowych	rynkach,	jednak	w ujęciu	ilościowym	rośnie	nieprzerwanie	
od 2013 r. –	 z 24 mln	 do	83,5 mln ton	 w 2020 r.	 Dynamicznie	rozwijający	się	
handel	obsługują	oddane	do	użytku	w latach	2010–2012	dwie	odnogi	ropociągu	
ESPO/WSTO	(nitka	łącząca	Skoworodino	z chińskim	Daqing	oraz	odgałęzienie	
do	portu	Koźmino).	Mają	też	miejsce	zakupy	ropy	Urals	poprzez	rosyjskie	porty,	
a także	operacje	typu	swap	z Kazachstanu121.	Dostawy	odbywają	się	w ramach	
kontraktów	długoterminowych,	w tym	typu	loan ‑for ‑oil	(np. podpisana	w 2009 r.	
umowa	kredytowa	spłacana	dostawami	15 mln ton	 ropy	rocznie	przez	20 lat),	
oraz	na	mocy	kontraktu	między	państwowymi	spółkami	naftowymi	z 2013 r.,	
obejmującego	dostawy	360 mln ton	surowca	na	przestrzeni	25 lat122.
Rosnący	eksport	surowej	ropy	do	ChRL	pozwala	Rosji	łatwiej	mierzyć	się	ze	
słabnącym	popytem	na	nią	na	rynku	europejskim	i spadającymi	wolumenami	
eksportu	na	tym	kierunku.	W 2017 r.	 Chiny	wyprzedziły	Niemcy	jako	główny	
odbiorca	surowej	ropy	z FR.	UE jako	całość	wciąż	generuje	jednak	48% popytu	
121	 M. Kaczmarski,	 S. Kardaś,	 „Naftowa przyjaźń”: stan i perspektywy rosyjsko ‑chińskiej współpracy energe ‑
tycznej ,	„Komentarze	 OSW”,	nr 197,	17.02.2016,	osw.waw.pl.
122	 C. Weaver,	 N. Buckley, 	Russia and China agree $270bn oil deal ,	Financial 	Times,	21.06.2013,	ft.com.
RAPORT OS W  11/ 2021
68
na	nią	(2020 r.).	W 2019 r.	 ukończono	projekt	ESPO/WSTO,	który	na	odcinku	
Skoworodino–Tajszet	osiąga	maksymalną	zakładaną	przepustowość	80 mln ton,	
a na	trasie	Skoworodino–Koźmino –	50 mln ton.	Potencjał	w zakresie	dostaw	do	
ChRL	wzrośnie	po	dobudowaniu	drugiej	nitki	ropociągu	po	stronie	chińskiej	
oraz	 rozbudowaniu	portu	 Koźmino.	Wyzwaniami	dla	dalszego	 zwiększania	
eksportu	mogą	być	w długiej	perspektywie	(po 2025 r.)	stan	infrastruktury	złóż,	
a w krótkiej –	 zmniejszanie	podaży	w ramach	 porozumienia	OPEC+	i poten‑
cjalne	utrudnienia	techniczne	w ponownym	uruchomieniu	dostaw.
Wykres 9.	Wolumen	eksportu	surowców	energetycznych	z Rosji	do	Chin	
w latach	2001–2020
Źródło:	Federalna	 Służba	 Celna	 Rosji.
Wykres 10.	Udział	głównych	rynków	w eksporcie	rosyjskiej	ropy	w 2007,	
2014	i 2020 roku
Źródło:	Federalna	 Służba	 Celna	 Rosji.
Na razie	zaangażowanie	chińskich	spółek	w sektorze	naftowym	w FR,	mogące	
potencjalnie	 odpowiedzieć	na	niedoinwestowanie	złóż,	ogranicza	 się	do	sto‑
sunkowo	niewielkich	przedsięwzięć.	Wpływają	na	to	m.in. rosyjskie	regulacje	
zabraniające	sprzedaży	podmiotom	zagranicznym	większościowych	pakietów	
w dużych	projektach	wydobywczych.	W 2014 r.	 Moskwa	sygnalizowała	możli‑
wość	uchylenia	tej	zasady	dla	inwestorów	z ChRL,	 jednak	ostatecznie	pomysł	
zarzucono	(najpewniej	wskutek	braku	zainteresowania)123.
123	 А. Топалов, 	«Для китайских друзей ограничений нет» ,	Газета.ru, 	1.09.2014,	gazeta.ru.
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 20192002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
[mln ton] ropa surowa
gaz
węgiel kamienny
produkty rafinacji ropy
węgiel brunatny
2007
2014
2020
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Chiny UE (28 państw) pozostałe rynki
RAPORT OS W  11/ 2021
69
Na  ciągłość	 rozmów	 negatywnie	 wpłynęła	 sytuacja	 polityczna	 w  Chinach.	
W trakcie	prowadzonej	tam	w latach	2013–2015	kampanii	antykorupcyjnej	usu‑
nięto	dużą	część	kadry	menedżerskiej	największych	spółek	naftowych –		Sinopec	
i CNPC –	 co	czasowo	sparaliżowało	w nich	 procesy	decyzyjne.	Wewnętrzne	
rozgrywki	polityczne	doprowadziły	również	do	zablokowania	potencjalnie	naj‑
większej	chińskiej	inwestycji	w rosyjskim	 sektorze	energetycznym –	planów	
zakupu	13% akcji	 Rosniefti	przez	prywatny	koncern	CEFC	w 2017 r. 124	Pekin	
wydaje	się	nadal	zainteresowany	zaangażowaniem	kapitałowym	w tym	obsza‑
rze,	choć	dąży	do	zawierania	porozumień	na	własnych	warunkach	i w ostatnich	
latach	wyczekiwał	momentu,	w którym	 pogrążony	w kryzysie	 sąsiad	będzie	
zmuszony	pójść	na	znaczne	ustępstwa.	Chińscy	eksperci	wskazują	na	często	
zbyt	wysokie	oczekiwania	strony	rosyjskiej	co	do	wyceny	aktywów	i warunków	
finansowania,	nieprzystające	do	aktualnych	trendów	na	rynku	surowców125.
W 2016 r.	 FR wyprzedziła	 Arabię	Saudyjską	i stała	 się	głównym	dostawcą	su‑
rowej	ropy	naftowej	do	ChRL,	lecz	od 2019 r.	ponownie	zajmuje	drugie	miejsce.	
Jej	udział	w tamtejszym	rynku	wyniósł	w 2020 r.	jedynie	ok. 15,3%,	co	wynika	
z bardzo	dużej	dywersyfikacji	chińskiego	importu	ropy,	będącej	efektem	konse‑
kwentnej	polityki	budowania	relacji	z państwami	surowcowymi126.	Należy	jed‑
nak	zakładać,	że	znaczenie	tych	dostaw	będzie	rosnąć	w obliczu	narastającego	
konfliktu	z USA,	strategii	Waszyngtonu	polegającej	na	przerzucaniu	odpowie‑
dzialności	za	ochronę	morskich	transportów	na	importerów,	a także	w związ‑
ku	z polityczną	 niestabilnością	na	Bliskim	Wschodzie	(region	ten	odpowiada	
za	ok. 47%	chińskiego	importu	ropy;	kolejne 3,5%	przypada	na	zagrożone	przez	
amerykańsko	‑chińską	wojnę	celną	dostawy	ze Stanów	Zjednoczonych).	Ponad‑
to	w ChRL	spada	wydobycie	rodzimego	surowca	(ok. 194 mln ton	w 2020 r.,	co	
zaspokaja	tylko	28% konsumpcji)	oraz	poziom	rezerw	strategicznych,	FR pozo‑
staje	zaś	jedynym	źródłem	ropy	dostarczanej	w pełni	drogą	lądową.
Na tle	 sektora	naftowego	współpraca	w obszarze	 dostaw	gazu ziemnego	pre‑
zentuje	się	skromnie.	Rosja	eksportuje	do	Chin	stosunkowo	niewielkie	ilości	
gazu	skroplonego	(LNG) –	w 2019 r.	było	to	3,9 mld m3.	Sytuację	w najbliższych	
latach	zmieni	istotnie	gazociąg	Siła	Syberii,	oddany	do	użytku	w grudniu 2019 r.	
Inwestycja,	realizowana	przez	Gazprom	(na	terytorium FR)	 od 2014 r.,	 łączy	
124	 D.  Zhdannikov,	 China’s CEFC investigation hits $9  billion Russian oil deal ,	 Reuters, 	 22.03.2018,	
	reuters.com.
125	 Rozmowa	 autorów	z przedstawicielami	 chińskiej	 branży	 energetycznej	 w 2016 r.
126	 Udział	 następnych	 dostawców	 wynosił	 w 2020 r.	 kolejno:	 Arabia	 Saudyjska –	 15,9%,	Irak –	 10,8%,	
Angola  –	 7,8%,	 Brazylia  –	 7,8%,	 Oman  –	 7,2%.	 Pozycja	 Iranu	 po  2018  r.	 jest	 trudna	 do	 określenia, 	
lecz	 według	 nieoficjalnych	 danych	 Chiny	 w  2020  r.	 sprowadziły	 stamtąd	 pośrednimi	 kanałami 	
ok. 17,8 mln ton	 ropy,	a więc	 ok. 10%	 jej	oficjalnego	 importu.
RAPORT OS W  11/ 2021
70
Władywostok	z chińskim	Heihe.	Jej	docelowa	przepustowość –	której	osiągnię‑
cie	zależy	od	kilku	dodatkowych	inwestycji –	ma	wynieść	61 mld m 3	rocznie.	
Projekt	ma	pozwolić	na	wypełnienie	podpisanego	w 2014 r.	chińsko	‑rosyjskiego	
kontraktu	przewidującego	dostarczanie	38 mld m 3	gazu	rocznie	przez	30 lat.	
Dostawy	pełnej	wielkości	możliwe	będą	jednak	nie	wcześniej	niż	w 2025 r. 127	
Realizacja	przedsięwzięcia	napotkała	szereg	opóźnień	ze względu	na	złą	sytu‑
ację	finansową	Gazpromu.	Pod	znakiem	zapytania	pozostaje	harmonogram	
dostaw,	co	wynika	z niedoinwestowania	 złóż	przez	koncern –	 pełna	eksplo‑
atacja	złoża	czajandińskiego	ma	się	rozpocząć	dopiero	w 2022 r.,	 a kowyktyń‑
skiego –	 w latach	 2024–2031128.	Potencjał	wzrostu	eksportu	surowca	do	ChRL	
zwiększyły	inwestycje	chińskiego	CNPC	w projekt	 Jamał	LNG	(20%),	eksplo‑
atowany	przez	rosyjski	Novatek.
Motywacja	Pekinu	do	importu	gazu	z FR	 jest	znacznie	mniejsza	niż	w przy‑
padku	ropy,	co	przekłada	się	na	dynamikę	współpracy	w tym	sektorze.	W 2020 r.	
zapotrzebowanie	 w  wysokości	 328  mld  m3	 Chiny	zaspokoiły	 w  ponad	 poło‑
wie	własną	produkcją	(190 mld m 3,	58% konsumpcji),	 rosnącą	w wyniku	 rzą‑
dowego	wsparcia	dla	pozyskiwania	gazu	łupkowego	oraz	liberalizacji	rynku	
wydobycia129.	Dysponują	także	możliwością	sprowadzania	tego	surowca	innymi	
gazociągami	lądowymi	z Azji	Centralnej	i Birmy	(ich	łączna	przepustowość	to	
ok. 70 mld m3,	a obecne	wykorzystanie –	48 mld m3).	W ostatnich	latach	ChRL	
dynamicznie	rozwinęła	również	sieć	terminali	LNG,	a import	 tym	kanałem	
zwiększał	się	w minionej	 dekadzie	o ok. 30%	 rocznie130.	Zhongnanhai	wycho‑
dzi	z założenia,	że	ewentualne	nadmierne	uzależnienie	od	LNG	z zagranicy	
ma	być	równoważone	rozwojem	rodzimej	produkcji,	a dopiero	w dalszej	kolej‑
ności	sprowadzaniem	go	drogą	lądową,	gazociągami.	W rezultacie	 wykazuje	
się	w rozmowach	z Rosją	dużą	asertywnością,	m.in. w kwestiach	cen	surowca	
(które	 mają	 być	 niższe	 niż	 oferowane	 klientom	 europejskim)	 i  warunków	
finansowania	 wspólnych	 projektów.	Pomimo	 intensywnych	 zabiegów	 Gaz‑
promu	Zhongnanhai	nie	chce	również	kredytować	budowy	dodatkowej	infra‑
struktury,	 m.in.  Siły	 Syberii  2	 (mającej	 łączyć	 zachodnie	 Chiny	 ze  złożami	
w  	Syberii	 Zachodniej)131.	 Według	Pekinu	 umowa	 na	 dostawy	 gazu	 z  2014  r.	
127	 Planowany	 harmonogram	 określa	 wielkość	 dostaw	 na	 5  mld  m 3	w  2 0 2 0  r . ,	1 0  ml d  m3	w  2 0 2 1  r .	
i 15 mld m 3	w 2022 r.	 S. Kardaś,	 Wątła Siła Syberii: uruchomienie pierwszego gazociągu z Rosji do Chin ,	
„Komentarze	 OSW”,	nr 315,	 5.12.2019,	 osw.waw.pl.
128	 M. Kaczmarski,	 S. Kardaś,	 „Naftowa przyjaźń”… ,	op. cit.
129	 刘叶琳,	2020年中国天然气进口数量稳步增长 进口源呈多元化,	人民网,	27.01.2021,	people.cn.
130	 W  pandemicznym  2020  r.	 import	 LNG	 wzrósł	 o  ok.  14%,	 podczas	 gdy	 import	 gazociągami	 spadł	
o ok. 5%,	co	wynikało	 m.in. z obniżek	cen	na	rynku	spotowym	LNG,	powiązanym	silniej	z cenami	ropy.
131	 W 2019 r.	 strona	 rosyjska	 zaczęła	 pracę	nad	alternatywnymi	 projektami,	 m.in. gazociągiem	 biegną‑
cym	 przez	 Mongolię.	 О.  Мордюшенко,	Китайские деньги не пошли в «Газпром» ,	Коммерсантъ, 	
29.01.2019,	kommersant.ru.
RAPORT OS W  11/ 2021
71
wciąż	ma	charakter	ramowy,	a ostateczna	 wielkość	importu	będzie	wynikała	
z aktualnej	sytuacji	rynkowej	i cen.
Potencjalnie	największe	wyzwanie	dla	kooperacji	energetycznej	między	oboma	
państwami	kryje	się	w zależnym	 od	stanu	spowalniającej	chińskiej	gospodar‑
ki	popycie.	Choć	wolumen	tamtejszego	importu	ropy	zwiększył	się	w 2020 r.	
nawet	pomimo	załamania	w pierwszym	kwartale,	to	według	części	chińskich	
i międzynarodowych	 szacunków	w najbliższych	 latach	ChRL	osiągnie	szczyt	
konsumpcji	 tego	 surowca132.	 Wpływa	 na	 to	 kilka	 działających	 równolegle	
czynników,	m.in. planowane	od	kilku	lat	odejście	od	opartego	na	inwestycjach	
i energochłonnego	modelu	gospodarczego,	negatywna	presja	gospodarcza	na	
Pekin	związana	 z konfliktem	 z Waszyngtonem,	 a także	 intensywne	 promo‑
wanie	przez	rząd	technologii	pojazdów	elektrycznych	(widoczne	już	na	przy‑
kład	w obszarze	 komunikacji	miejskiej).	 Przejściowe	zwyżki	zakupów	ropy,	
m.in. w pierwszej	 połowie 2019 r.,	 łączyć	można	z tworzeniem	 przez	Chiny	
rezerw	strategicznych133.
Mimo	perspektywy	spowolnienia	wzrostu	lub	wręcz	spadku	chińskiego	im‑
portu	 wielkość	 dostaw	 z  Rosji	 może	 potencjalnie	 rosnąć	 wskutek	 oddziały‑
wania	czynników	międzynarodowych	mogących	ograniczyć	dostęp	ChRL	do	
alternatywnych	 źródeł	 surowców.	Jak	 dotychczas	 znaczna	 dywersyfikacja	
dostawców	 połączona	 z  przewagą	 kapitałową	 pozwalała	 Pekinowi	 na	 bar‑
dzo	 asertywne	 negocjacje	 z pogrążoną	 w kryzysie	 i konflikcie	 z Zachodem 		
Moskwą.
132	 China’s oil demand to peak by 2030: CNPC ,	Argus	Media,	29.08.2019,	argusmedia.com.
133	 Choć	 Chiny	 rzadko	 podają	 stan	 rezerw	 strategicznych,	 to	 zgodnie	 z  dokumentami 	 rządowymi 	
planowały	 osiągnąć	 rezerwy	 na	 poziomie	 500  mln  ton	 ropy	 do  2020  r.	W  2015  r.	ich	 stan	 	wynosił	
26  mln  ton.	 Por. With high dependency on imported oil, China needs to continue strategic petroleum 
reserve buildup ,	Global	Times,	28.03.2019,	globaltimes.cn.
RAPORT OS W  11/ 2021
72
V. MODELE RELACJI NA ARENIE MIĘDZYNARODOWEJ
Sprawne	funkcjonowanie	osi	Pekin–Moskwa	opiera	się	także	na	współdziała‑
niu	na	arenie	międzynarodowej.	Przybiera	ono	różnorakie	formy,	które	można	
opisać	za	pomocą	sześciu	podstawowych	modeli:	podziału	interesów,	asyme‑
trycznej	współpracy,	symetrycznej	współpracy,	doraźnej	 taktycznej	koordy‑
nacji,	 harmonizacji	 interesów	 oraz	 miękkiej	 rywalizacji134.	 Są	 one	 efektem	
kilku	 dekad	 dopasowywania	 się	 do	 siebie	 partnerów	 i  poszukiwania	 przez	
nich	wariantów	efektywnego	współdziałania.	Mimo	pojawiających	się	sprzecz‑
ności	interesów	i nieporozumień	 obie	strony	zawsze	dochodziły	do	wniosku,	
że	współpraca	i koordynacja	w obszarach	 postrzeganych	jako	życiowo	ważne	
(funkcjonowanie	systemu	międzynarodowego,	rywalizacja	ze Stanami	Zjedno‑
czonymi,	stabilizacja	Azji	Centralnej	i Półwyspu	Koreańskiego)	to	strategiczny	
imperatyw,	w imię	którego	należy	unikać	konfliktów	i demonstrować	gotowość	
do	wzajemnej	akomodacji	interesów.	Głównym	motorem	owego	współdziała‑
nia	 jest	 oczywiście	 podzielane	 przez	 elity	 obu	 państw	 poczucie	 zagrożenia	
ze  strony	 Zachodu.	 Różnorakie	 modele	 pokazują	 z  jednej	 strony	 dynamikę	
i elastyczność	 sojuszu,	a z drugiej –	 pewne	ograniczenia	strukturalne,	które	
jednak	nie	zagrażają	jego	trwałości	i spoistości.
1. Podział interesów: „kondominium” w Azji Centralnej
Do podstawowych	form	współpracy	między FR	i ChRL	należy	model podziału 
interesów,	 w  którym	 obydwie strony uznają się nawzajem za niezbęd -
nych partnerów oraz wyraźnie deklarują swoje interesy i wzajemnie je 
akceptują. Dopuszczają przy tym, że w określonym sektorze, dziedzinie 
czy sferze działania jedna z nich może odgrywać rolę wiodącą. Warun -
kiem bezkolizyjnego funkcjonowania tego modelu jest uznanie przez oba 
państwa, że ich podstawowe interesy są zbieżne w podstawowych kwe -
stiach oraz że są gotowe do prowadzenia regularnych i systematycznych 
konsultacji.	Przykład	takiego	modelu	stanowi	de facto	chińsko	‑rosyjskie	kon‑
dominium	w Azji	Centralnej,	które	ukształtowało	się	stopniowo	po	rozpadzie	
ZSRR.	Odgrywa	ona	szczególną	rolę	w stosunkach	ChRL	i FR,	ponieważ	udane	
134	 Należy 	pamiętać, 	że	tekst	ten	stanowi 	autorską	próbę	usystematyzowania 	mechaniki 	sojuszu,	który	
niekoniecznie	 musi	być	postrzegany	 przez	obydwa	podmioty	 zgodnie	z przedstawionymi	 tu	ramami 	
strukturalnymi.	 Niemniej	 przyjęcie	 takiej	 formuły	 pozwala	 na	 funkcjonalną	 analizę	 wspólnych 	
działań	 Rosji	 i Chin	 w sektorach	 lub	regionach,	 gdzie	występują	 interesy	 obu	państw.	 Koniecznie 	
jednak	 należy	 zastrzec,	 że	opisane	w tej	części	modele	w praktyce	 przenikają	 się	nawzajem	i ulegają	
dynamicznym	 przekształceniom, 	a przypisane 	do	poszczególnych	 modeli	przykłady	mogą	być	także	
w konkretnych	 wymiarach	 objęte	pozostałymi	 formami	 współpracy.
RAPORT OS W  11/ 2021
73
znalezienie	modus vivendi	w regionie	stanowiącym	wspólne	sąsiedztwo,	w któ‑
rym	nakładają	się	interesy	obu	stron,	stało	się	punktem	wyjścia	do	zawiązania	
sojuszu.
Upadek	ZSRR	w 1991 r.	otworzył	Azję	Centralną	dla	Pekinu,	ale	przyniósł	rów‑
nież	poważne	wyzwania	dla	bezpieczeństwa	i stabilności	zamieszkałego	przez	
muzułmańskie	 mniejszości	 narodowe	 Regionu	 Autonomicznego	 Sinciang‑
‑Ujgur135,	 zajmującego	 północno	‑zachodnią	 część	 ChRL.	 Zwłaszcza	 wojna	
domowa	 w  Tadżykistanie	 (1992–1996)	 budziła	 w  Chinach	 obawy	 o  wzrost	
separatyzmu	i fundamentalizmu	 islamskiego	w Sinciangu.	 FR, uważając	 się	
za	spadkobiercę	zarówno	Związku	Radzieckiego,	jak	i Imperium	Rosyjskiego,	
uznała	Azję	Centralną	za	swoją	„naturalną”	strefę	wpływów.	Utrzymywała	tam	
bazy	i instalacje	wojskowe	(w Kazachstanie,	Kirgistanie	i Tadżykistanie),	lecz	
ze względu	na	słabość	gospodarczą	nie	aspirowała	do	ekonomicznej	dominacji	
w regionie.	Równocześnie	w Pekinie	i Moskwie	pojawiły	się	obawy	przed	jego	
penetracją	przez	Stany	Zjednoczone.	W obu	stolicach	dostrzeżono	wspólny	in‑
teres	w jego	stabilizacji	i ograniczeniu	w nim	zachodnich	wpływów,	co	skłoniło	
je	do	wzajemnej	akomodacji	i poparcia	 miejscowych	reżimów	autorytarnych.	
W efekcie	w połowie	lat	dziewięćdziesiątych	XX wieku	doszło	do	wytworzenia	
się	rosyjsko	‑chińskiego	modus vivendi	w Azji	Centralnej,	w którym	można	było	
zaobserwować	swoisty	„podział	pracy”:	Moskwa	skoncentrowała	się	na	kwe‑
stiach	bezpieczeństwa,	a Pekin	rozwijał	więzi	gospodarcze.
W 1996 r.	współpraca FR	i ChRL	w regionie	przybrała	postać	instytucjonalną –	
powstało	 tzw.  Forum	 Szanghajskie	 (Szanghajska	 Piątka),	 skupiające	 także	
Kazachstan,	Kirgistan	i Tadżykistan.	Pięć	lat	później	przekształcono	je	w Szan‑
g	hajską	Organizację	Współpracy,	do	której	przystąpił	też	Uzbekistan.	Mimo	
że	w 2017 r.	 członkostwo	w organizacji	 uzyskały	Indie	i Pakistan,	a wcześniej	
szereg	państw	otrzymało	status	obserwatora,	pozostaje	ona	głównym	forum	
wypracowywania	wspólnej	polityki	Moskwy	i Pekinu	 wobec	Azji	Centralnej	
(zob. poniżej).	 Jest	dla	nich	także	narzędziem	budowy	wzajemnego	zaufania	
i „miękkiego”	narzucania	wspólnej	agendy	państwom	regionu.
135	 Por. A. Jarosiewicz, 	K. Strachota,	 Chiny a Azja Centralna. Dorobek dwudziestolecia ,	OSW,	Warszawa	
2013,	osw.waw.pl;	W. Górecki,	 Coraz dalej od Moskwy. Rosja wobec Azji Centralnej ,	OSW,	Warszawa	2014,	
osw.waw.pl.
RAPORT OS W  11/ 2021
74
Szanghajska Organizacja Współpracy	została	powołana	w 2001 r.,	ofi‑
cjalnie	w celu	koordynowania	wysiłków	Rosji,	Chin	i pięciu	państw	poso‑
wieckiej	Azji	Centralnej	w zwalczaniu	tzw. trzech	złych	sił –	separatyzmu,	
terroryzmu	i ekstremizmu136.	Dla FR	miała	być	jednak	przede	wszystkim	
instrumentem,	 który	 dawałby	 jej	 możliwość	 oddziaływania	 na	 relacje	
Pekinu	z państwami	regionu,	zwłaszcza	w sferze	bezpieczeństwa.	Wspólną	
intencją	 obu	 partnerów	 było	ograniczenie	 w Azji	 Centralnej	 wpływów	
Zachodu,	zwłaszcza	USA.
Z perspektywy	 oficjalnie	 deklarowanych	zadań	efektywność	SzOW	oce‑
nia	się	dość	krytycznie137.	W rzeczywistości	 stanowi	ona	przede	wszyst‑
kim	platformę	ucierania	rosyjskich	i chińskich	interesów	w regionie	oraz	
pełni –	wspomnianą	już –	funkcję	wyrabiania	u elit	administracyjnych	obu	
państw	nawyków	konsultacji	i koordynacji	polityki	wobec	niego.	FR bloko‑
wała	przy	tym	chińskie	propozycje	przekształcenia	SzOW	w organizację	
integracji	gospodarczej	poprzez	stworzenie	w jej	ramach	strefy	wolnego	
handlu.	Niespecjalnie	też	interesowało	ją	rozwijanie	współpracy	w sferze	
bezpieczeństwa –	 obawiała	się	bowiem,	że	doprowadzi	to	do	marginali‑
zacji	Organizacji	Układu	o Bezpieczeństwie	Zbiorowym	(OUBZ).	Zamiast	
pogłębiać	 kooperację	 w ramach	 SzOW,	wybrała	 i przeforsowała	 strate‑
gię	poszerzenia	jej	o państwa	 dysponujące	dużym	potencjałem	politycz‑
nym	i militarnym –	 Indie,	Pakistan	i Iran138.	Postawa	taka	wskazuje	na	
chęć	osłabienia	wpływów	ChRL	w organizacji	oraz	dalszego	ograniczania	
współdziałania	w dziedzinie	 bezpieczeństwa,	jako	że	trudno	wyobrazić	
sobie	współpracę	Indii	i Pakistanu	w zwalczaniu	terroryzmu.
Przy	wszystkich	rozbieżnościach	dotyczących	funkcjonowania	SzOW	i mimo	
swojego	wyczulenia	na	obce	wpływy	na	obszarze	posowieckim	Moskwa	pogo‑
dziła	się	z powstaniem	de facto	 kondominium rosyjsko -chińskiego w Azji 
Centralnej.	FR odwołuje	 się	przy	tym	do	wspólnego	interesu,	jaki	ona	sama	
i Pekin	mają	w stabilizacji	państw	regionu	i ograniczeniu	tam	wpływów	za‑
chodnich.	Chińczycy	rozbudowują	w Azji	 Centralnej	 swoją	obecność	ekono‑
miczną,	Rosjanie	zaś	zdecydowanie	przeważają	w sferze	współpracy	wojskowej	
136	 Zob. Enshen	 Li,	Fighting the “Three Evils”: A Structural Analysis of Counter ‑Terrorism Legal Architecture 
in China ,	„Emory	 International	 Law	Review”	2019,	vol. 33,	 issue 3.
137	 Zob. np. 	А. Кортунов, 	ШОС — камень, отвергнутый строителями новой Евразии? ,	РСМД,	14.05.2018,	
russiancouncil.ru; 	Д. Лицкай, 	Шанхайская организация сотрудничества на пороге расширения ,	
„Международная 	жизнь”,	kwiecień 2015,	 interaffairs.ru.
138	 Indie	 i Pakistan	 stały	 się	pełnoprawnymi	 członkami	 SzOW	w 2017 r.	 Kandydatura	 Iranu	 napotyka	
formalną	 z punktu	 widzenia	 przyjętych	 w organizacji	 zasad	 przeszkodę	 w postaci	 sankcji	 ONZ.
RAPORT OS W  11/ 2021
75
i  bezpieczeństwa 	 oraz	 dysponują	 lepszymi	 kontaktami	 wśród	 środkowo‑
azjatyckich	elit139.	Przekonanie	Zhongnanhai	 i Kremla,	 że	rola	gospodarcza	
ChRL	w regionie	 będzie	tylko	rosła,	wynika	z doświadczenia	ostatnich	dekad	
(zob. 	tabela 1).	Obecny	trend	jest	korzystny	dla	Chin	i pozwala	 decydentom	
KPCh	wierzyć,	że	w ciągu	 20–30 lat	 Pekin	gospodarczo	całkowicie	zdominuje	
Azję	Centralną.	FR tymczasem	 systematycznie	traci	swoją,	niegdyś	pierwszo‑
planową,	pozycję	odziedziczoną	 po	ZSRR.	 Warto	dodać,	 że	jeszcze	 w 1991 r. 	
wpływy	gospodarcze	ChRL	w regionie	były	minimalne.
Tabela 1.	Udział	Chin	i Rosji	w wymianie	towarowej	z państwami	Azji	
Centralnej	w 2000	i 2019 r.
Państwo
Chiny Rosja
2000 2019 2000 2019
import eksport import eksport import eksport import eksport
Kazachstan 12,40 8,28 23,90↑ 13,10↑ 45,70 19,90 33,90↓ 9,63↓
Uzbekistan 2,34 2,21 23,30↑ 13,60↑ 16,10 31,40 17,90↓ 14,50↓
Kirgistan 18,00 8,76 53,30↑ 2,95↓* 17,40 12,90 16,90↓ 12,60↓
Tadżykistan 2,10 2,49 40,10↑ 10,20↑ 17,30 56,00 23,70↑ 4,42↓
Turkmenistan 1,37 0,24 14,30↑ 82,00↑ 10,30 37,00 18,00↑ 1,55↓
* W 2019 r.	55,7%	eksportu	 Kirgistanu	 stanowiło	 złoto,	które	w 99,8%	trafiło	 do	Wielkiej	 Brytanii,	 czyniąc 	
Londyn	największym	 partnerem	 gospodarczym	 Biszkeku.	 Główni	 odbiorcy	tamtejszego	 złota	zmieniają	
się	jednak	 co	roku –	 na	przykład	 w 2000 r.	 były	 to	Niemcy	 (71,4%),	a w 2010 –	 Szwajcaria	 (57,8%)	i Zjed‑
noczone	 Emiraty	 Arabskie	 (42,2%).	Kirgistan	 sprzedaje	 też	kruszce	 na	londyńskiej	 giełdzie	 złota	 i sre‑
bra	(London	bullion	 market),	po	czym	trafiają	 one	do	odbiorców	w różnych	 częściach	 świata.	 To jedyne	
państwo	 regionu,	 które –	 dzięki	 temu –	 nie	jest	uzależnione	 od	rosyjskiego	 lub	chińskiego	 rynku	 zbytu.
Źródło:	The	Observatory	 of	Economic	Complexity	 (OEC),	oec.world.
Kalkulacja	Moskwy	opiera	się	m.in. na	przekonaniu,	że	rosnące	wpływy	part‑
nera	będą	generować	nastroje	antychińskie	i popychać	elity	państw	regionu	ku	
współpracy	z nią140.	Rosja	nie	straciła	zresztą	instrumentów	ekonomicznego	
139	 Zob. W. Górecki,	 Coraz dalej od Moskwy… ,	op. cit.
140	 Pewne	wskazówki	 pozwalają	sądzić,	że	Moskwa	dyskretnie	 podsyca	antychińskie	 nastroje	 w regionie.
RAPORT OS W  11/ 2021
76
oddziaływania	na	Azję	Centralną.	Po pierwsze,	 nadal	stanowi	główny	rynek	
pracy	 dla	 wielomilionowej	 rzeszy	 tamtejszych	 migrantów	 zarobkowych.	
Po drugie,	dzięki	EUG,	do	której	należą	trzy	państwa	regionu,	może	wpływać	
na	istotne	 parametry	 (cła,	 standardy	 techniczne)	 ich	 relacji	 gospodarczych	
z zagranicą,	w tym	z ChRL.	Oficjalnie	rosyjscy	dyplomaci	i państwowe	ośrodki	
analityczne	reagują	spokojnie	na	aktywność	Chin	w Azji	 Centralnej.	Przykła‑
dowo	specjalny	przedstawiciel	prezydenta FR	ds. Afganistanu	Zamir	Kabułow	
określił	jako	„pozytywny	ruch”	powołanie	przez	nie	wspólnie	z Afganistanem,	
Tadżykistanem	i Pakistanem –	ale	bez	udziału	Rosji –	Czterostronnego	Mecha‑
nizmu	Współpracy	i Koordynacji	(Quadrilateral	Cooperation	and	Coordination	
Mechanism,	QCCM)	w sferze	 bezpieczeństwa141.	Można	jednak	podejrzewać,	
że	 Moskwa,	 nie	 mając	 możliwości	 zablokowania	 tej	 inicjatywy,	robi	 dobrą	
minę	do	złej	gry.
Pozycje	obu	stron	w Azji	Centralnej	nie	są	statyczne,	lecz	podlegają	ewolucji.	
Doskonałe	potwierdzenie	tego	faktu	stanowią	chińskie	inwestycje	w tamtejszy	
sektor	energetyczny –	przede	wszystkim	przejęcie	eksportu	turkmeńskiej	ropy	
po	ukończeniu	w 2009 r.	gazociągu	do	ChRL –	które	tworzą	alternatywę	wobec	
rosyjskich	odbiorców	i pośredników.	Z perspektywy FR	 jest	to	mniejsze	zło	
w porównaniu	z możliwością	destabilizacji	regionu	lub	otwarcia	go	na	amery‑
kańską	i europejską	obecność	polityczną	i penetrację	ekonomiczną.	Rosyjskie	
podejście	wynika	z rosnącej	pozycji	gospodarczej	Pekinu,	która	znalazła	swój	
wyraz	w 2013 r.	w powołaniu	w Astanie	(obecnie	Nur	‑Sułtan) –	stolicy	Kazach‑
stanu  –	 Inicjatywy	 Pasa	i  Szlaku	 (szerzej	 zob.  rozdział V .5).	Chiny,	zgodnie	
z przekonaniem	 o znaczeniu	 relacji	ekonomicznych	w stosunkach	 międzyna‑
rodowych	(zob. rozdział I.2),	zakładają,	że	ich	gospodarka	oddziałuje	tak	silnie,	
że	z czasem	ich	relatywna	przewaga	w regionie	będzie	rosła	kosztem	wpływów	
rosyjskich.	Kreml	zdaje	sobie	sprawę,	że	FR jest	zbyt	słaba	ekonomicznie,	aby	
jej	 inicjatywy	 na	 tym	 polu  –	 jak	 Unia	 Celna	 lub	 Euroazjatycka	Unia	 Gospo‑
darcza –	 mogły	w ogóle	 w długofalowej	 perspektywie	zahamować	ekspansję	
ekonomiczną	 ChRL.	 Równocześnie	 Moskwa	 wierzyła	 przez	 lata,	 że	 będzie	
141	 Kabułow 	wyjaśnił, 	że	Rosja	nie	ma	powodu,	aby	się	przyłączyć 	do	inicjatywy, 	ponieważ 	w obsza ‑
rze	 bezpieczeństwa	 działa	 poprzez	 struktury	 OUBZ,	 a ponadto	 dyskutuje	 o tej	 sferze	 z Chinami 	
w ramach 	SzOW.	Zob. Т. Байкова,	Китай теснит Россию в Центральной Азии ,	Известия, 	16.03.2016,	
iz.ru.	 Periodyk	wydawany	 przez	związany	 ze służbami	 specjalnymi	 Rosyjski	 Instytut	 Studiów	Stra‑
tegicznych,	 odnotowując	 przypadki	 współpracy	 ChRL	z państwami	 Azji	Środkowej	w sferze	wojsko‑
wej,	uzasadnia	 je	troską	 Pekinu	 o bezpieczeństwo.	 Prostuje	też	doniesienia	 na	ten	temat	 w prasie 	
zachodniej	 i sugeruje,	 że	 są	 one	 wyolbrzymione	 i nieprecyzyjne.	 Zob.  И.Ю. Фролова, 	Взаимодей ‑
ствие в  рамках Четырёхстороннего механизма по сотрудничеству и  координации с  участием 
Китая, Афганистана, Пакистана и Таджикистана ,	„Проблемы 	Национальной 	Стратегии” 	2020,	
no. 1	(58),	РИСИ,	zwłaszcza 	s. 41–44, 	riss.ru.
RAPORT OS W  11/ 2021
77
w stanie	 równoważyć	rosnące	 wpływy	 gospodarcze	 Pekinu	dzięki	 utrzymy‑
waniu	prymatu	w sferze	bezpieczeństwa,	nawet	jeśli	w dłuższej	perspektywie	
zaangażowanie	Chin	także	w tym	obszarze	wydaje	się	nieuniknione.
Chociaż	w drugiej	dekadzie	XXI wieku	okazało	się,	że	Rosja	nie	posiada	wystar‑
czających	zasobów,	aby	zachować	monopol	w sferze	bezpieczeństwa,	to	wciąż	
utrzymuje	 w  niej	 ważniejszą	 pozycję.	 Nawet	jeśli	 ChRL	 stara	 się	 stwarzać	
pozory	większego	zaangażowania	w sprawy	z tego	 obszaru,	to	nie	dysponuje	
odpowiednimi	środkami	militarnymi	i godzi	się	na	wojskową	dominację	Rosji	
w regionie.	Większość	swoich	działań	dotyczących	jego	bezpieczeństwa	Pekin	
podejmuje	w ramach	SzOW,	co	pociąga	za	sobą	konieczność	uzyskania	dla	nich	
akceptacji	ze strony	 Moskwy	(zob. część IV).	 Innym	sposobem	na	uniknięcie	
niepożądanych	z punktu	 widzenia	ChRL	tarć	z FR	 jest	wykorzystywanie	na	
coraz	 większą	 skalę	 w Azji	 Centralnej	 rodzimych	prywatnych	firm	 wojsko‑
wych,	służących	zabezpieczeniu	 chińskich	 interesów	i inwestycji142.	Bliskie	
związki	 tych	 przedsiębiorstw	 (prowadzonych	przez	 byłych	oficerów	 ALW)	
z KPCh	i wywiadem	wojskowym	pozwalają	Pekinowi	zwiększać	swoje	wpływy	
w obszarze	bezpieczeństwa	w regionie	bez	wysyłania	tam	sił	zbrojnych.	Pewną	
rolę	odgrywa	tu	przekonanie	ChRL,	że	ALW	może	jeszcze	nie	być	gotowa	do	
tego	typu	działań.	Pekin	podjął	jednak	pewne	samodzielne	inicjatywy	w tym	
zakresie,	jak	wspomniany	już	QCCM	w 2016 r.,	w ramach	którego	buduje	straż‑
nice	graniczne	 dla	Tadżykistanu	oraz	utrzymuje	 niewielką	bazę	na	granicy	
tadżycko	‑afgańskiej143.
Unikanie	przez	Chiny	bezpośredniego	zaangażowania	jest	też –	a może	przede	
wszystkim –	 podyktowane	zmianą	sytuacji	w ChRL,	 zwłaszcza	w Sinciangu.	
Zaostrzenie	kursu	wewnętrznego,	poddanie	populacji	ścisłej	kontroli,	także	
z  wykorzystaniem	 rozbudowanego	 systemu	 nadzoru	 elektronicznego,	 oraz	
kampania	polityczna,	w ramach	 której	m.in. relokowano	do	obozów	pracy	co	
najmniej	1,5 mln	członków	mniejszości	etnicznych,	zwiększyły	poczucie	bez‑
pieczeństwa	Pekinu	i nadzór	 nad	Sinciangiem.	 W efekcie	 w okresie	 krótko‑	
i średnioterminowym	Chiny	nie	widzą	potrzeby	szybkiego	zwiększania	zaan‑
gażowania	politycznego	i militarnego	 w Azji	 Centralnej.	Równocześnie	niski	
poziom	 gospodarczy	 i relatywnie	 mała	 populacja	 powodują,	że	nie	 stanowi	
ona	atrakcyjnego	kierunku	ekspansji	ekonomicznej	dla	większości	prowincji	
142	 Chińskie	 firmy	 wojskowe	są	prywatne	 tylko	 z nazwy.	 W rzeczywistości	 powołują	 je	byli	wojskowi,	
którzy	 ściśle	 współpracują	 z wywiadem	 wojskowym	 ALW,	i są	 one	uzależnione	 od	 zamówień	 od	
państwowych	 przedsiębiorstw.	 Zob. A. Arduino,	 China’s Private Army. Protecting the New Silk Road ,	
Singapore 2018.
143	 Zob. M. Bogusz,	 M. Marszewski,	 Obecność wojskowa Chin w Tadżykistanie ,	OSW,	27.02.2019,	osw.waw.pl.
RAPORT OS W  11/ 2021
78
(jest	ważnym	partnerem	gospodarczym	wyłącznie	Regionu	Autonomicznego	
Sinciang	‑Ujgur),	 dlatego	 Pekin	pozostawił	kwestie	rozwoju	więzi	 gospodar‑
czych	z nią –	 z wyjątkiem	 sektora	 energetycznego	i transportu –	 w rękach 	
władz	regionalnych	w Urumczi.
Pogłębiający	się	chaos	w Afganistanie	wywołany	wycofaniem	się	Amerykanów	
i ich	sojuszników	będzie	jednak	motywował FR	i ChRL	do	zacieśnienia	współ‑
pracy	w kwestiach	bezpieczeństwa	regionalnego.	Dotyczy	to	zwłaszcza	Tadży‑
kistanu,	który	odgrywa	kluczową	rolę	w powstrzymywaniu	destabilizacji	nie	
tylko	Azji	Centralnej,	lecz	także	Sinciangu.	Sytuacja	w Afganistanie	dodatkowo	
zmotywuje	Moskwę	i Pekin	do	utrzymania	formuły	kondominium	w regionie.	
Zarazem	jednak	kryzys	wewnętrzny	w Kirgistanie	 w 2020 r.,	 któremu	obie	
strony	przyglądały	się	dosyć	biernie,	wskazuje,	że	na	razie	nie	są	one	gotowe	
do	interwencji	wymagających	zaangażowania	dużych	sił	i środków	 (albo	nie	
widzą	takiej	potrzeby)	i wolą	działać	metodą	wpływania	na	lokalnych	aktorów.	
Nie	oznacza	to,	że	nie	zdecydują	się	na	ingerencję,	jeśli	uznają	ją	za	absolutnie	
konieczną.
Przykład	Azji	Centralnej	pokazuje,	że	Rosja	i Chiny	 potrafiły	 na	przestrzeni	
lat	wypracować	model	podziału	interesów	polegający	na	nieformalnym	wyod‑
rębnieniu	sektorów	odpowiedzialności	(gospodarka	dla	ChRL,	bezpieczeństwo	
dla FR).	 Nie	jest	on	jednak	sztywny,	a owe	 sektory	nie	mają	charakteru	eks‑
kluzywnego –	Moskwa	wciąż	pozostaje	znaczącym	partnerem	Azji	Centralnej	
w sferze	ekonomicznej,	a Pekin	powoli	zaczyna	angażować	się	w kwestie	bez‑
pieczeństwa.	Wydaje	się,	że	ta	nie	tylko	dojrzała,	lecz	także	dynamiczna,	pod‑
legająca	ciągłym	zmianom	relacja	satysfakcjonuje	obie	strony,	mimo	że	wiąże	
się	ze stopniowym	wzrostem	wpływów	ChRL.	Moskwa	akceptuje	go,	gdyż	po‑
strzega	ten	proces	jako	nieunikniony,	a jednocześnie	 dokonujący	się	w spo‑
sób	pozwalający	jej	zachować	twarz.	Z jej	 punktu	widzenia	fundamentalnym	
plusem	gospodarczej	obecności	Chińczyków	w Azji	 Centralnej	są	wynikające	
stąd	ograniczenia	dla	penetracji	regionu	przez	innych	aktorów	międzynarodo‑
wych –	przede	wszystkim	Stany	Zjednoczone,	ale	też	Indie.
2. Asymetryczna współpraca: przypadki Korei Północnej 
i Białorusi
Model	asymetrycznej	współpracy	opiera	się	na	akceptowanym	zarówno	przez	
Moskwę,	jak	i Pekin	założeniu,	że	jeśli	kwestia będąca przedmiotem współ-
pracy ma większe znaczenie dla jednego z partnerów, to powinien on 
mieć większy czy nawet decydujący wpływ na uzgodnienia polityki czy 
RAPORT OS W  11/ 2021
79
koordynację stanowisk względem niej.	Obowiązuje	tu	także	fundamentalna	
zasada	relacji	chińsko	‑rosyjskich –	niedopuszczalne	jest	działanie	mogące	bez‑
pośrednio	zaszkodzić	interesom	sojusznika.
Taką	koordynację	i uzgadnianie	polityki	między	oboma	państwami	można	było	
zaobserwować	w trakcie	 kryzysu	wokół	Korei Północnej	w latach	 2015–2021.	
Widoczne	w tym	przypadku	ich	współdziałanie	kształtowało	się	pod	wpływem	
szeregu	czynników.	Po pierwsze,	 obie	strony	charakteryzuje	instrumentalne	
podejście	 do	kwestii	denuklearyzacji	 Półwyspu	Koreańskiego.	Z ich	 punktu	
widzenia	główny	problem	stanowi	nie	tyle	posiadanie	przez	KRLD	broni	jądro‑
wej,	ile	generowane	przez	ten	fakt	ryzyko	konfliktu	zbrojnego	pomiędzy	nią	
a Stanami	 Zjednoczonymi	i Koreą	 Południową.	Po drugie,	 w optyce	 zarówno	
Moskwy,	jak	 i  Pekinu	 Waszyngton	 ponosi	 większą	 niż	 Pjongjang	 odpowie‑
dzialność	za	napięcia	w regionie.	Po trzecie,	obaj	partnerzy	są	zainteresowani	
przede	wszystkim	zachowaniem	podziału	Korei,	zablokowaniem	ewentualnego	
zjednoczenia	 państw	 koreańskich	 pod	 egidą	 amerykańską,	 likwidacją	 mili‑
tarnej	obecności	 USA	w Korei	 Południowej	i rozluźnieniem	 sojuszu	między	
Waszyngtonem	a Seulem.
Problematyka	koreańska	znajduje	się	przy	tym	znacznie	wyżej	na	liście	prio‑
rytetów	Pekinu	niż	Moskwy.	Z geostrategicznego	 punktu	widzenia	KRLD	to	
dla	 ChRL	 kluczowy	 bufor	 wykluczający	 pojawienie	 się	 amerykańskich	 sił	
zbrojnych	na	ich	granicy	lądowej,	dla	Rosji	ma	zaś	ona	znaczenie	drugorzędne.	
Chiny	wiąże	z Koreą	Północną	formalny	traktat	sojuszniczy	z 1961 r.144,	podczas	
gdy	Rosja	swój	pakt	wojskowy	z nią,	 podpisany	również	w 1961 r.,	 wypowie‑
działa	jeszcze	w 1995 r.	ChRL	to	także	główny	sponsor	ekonomiczny	północno‑
koreańskiego	reżimu.	Pod	względem	gospodarczym	KRLD	jest	niemal	całko‑
wicie	uzależniona	od	Pekinu –	 wymiana	z Chinami	 stanowi	95% obrotów	 jej	
handlu	zagranicznego	(2,9 mld	dolarów	w 2019 r.).	Zaangażowanie FR	w Korei	
Północnej	uznać	należy	natomiast	za	nieznaczne –	wartość	wymiany	handlo‑
wej	między	nimi	wynosi	ok. 50 mln	dolarów	(i obejmuje	ona	prawie	wyłącznie	
rosyjski	eksport).
Jako	główny	patron	reżimu	północnokoreańskiego	ChRL	ma	nieporównanie	
większe	możliwości	wpływania	na	Pjongjang	niż	Moskwa.	Paradoksalnie,	jak	
wskazują	rosyjscy	koreaniści,	właśnie	ta	względnie	słaba	pozycja FR	sprzyja	jej	
przyjaznym	i bliskim	stosunkom	politycznym,	dyplomatycznym	i wojskowym	
144	 Traktat	 jest	 odnawiany	 co	 20  lat,	 co	 daje	 Pekinowi	 dodatkową	 możliwość	 wywierania	 presji	 na	
Pjongjang.
RAPORT OS W  11/ 2021
80
z KRLD.	Korea	Północna	nie	widzi	bowiem	w Rosji	zagrożenia	dla	swojej	nieza‑
wisłości,	a wręcz	odwrotnie –	relacje	z nią	mają	służyć	zwiększeniu	autonomii	
wobec	chińskiego	patrona.	Z kolei	dla	Kremla	rozwijanie	więzi	z KRLD	miało	
w pierwszym	 rzędzie	 pozwolić	na	utrzymanie	 miejsca	 przy	stole	w charak‑
terze	liczącego	się	gracza	na	geopolitycznej	szachownicy	Dalekiego	Wschodu.	
Posiadanie	przez	Moskwę	kanałów	komunikacji	z Pjongjangiem	podwyższało	
jednocześnie	jej	wartość	jako	interlokutora	i potencjalnego	partnera	Seulu	(na	
relacjach	z którym	 zależało	jej	ze względów	 ekonomicznych),	Waszyngtonu	
(do	wykorzystania	w charakterze	 jednego	z elementów	 ewentualnego	„targu	
geopolitycznego”),	a nawet	Pekinu.	Ten	ostatni	mógł	być	zainteresowany	uzy‑
skaniem	dodatkowych	informacji	dotyczących	intencji	północnokoreańskiego	
reżimu	oraz	wykorzystaniem	Rosji	w grze,	jaką	prowadził	ze Stanami	Zjedno‑
czonymi	wokół	Korei.
Być	może	właśnie	to	zacieśnienie	stosunków	Moskwy	z Pjongjangiem	przyczy‑
niło	się	do	tego,	że	jej	współdziałanie	z Pekinem	w kwestii	polityki	wobec	KRLD	
przyjęło	 w  połowie	 drugiej	 dekady	 XXI  wieku	 bezprecedensowy	 charakter.	
W 2015 r.	 partnerzy	stworzyli	formalny	mechanizm	regularnych	konsultacji –	
rosyjsko	‑chiński	dialog	ds. bezpieczeństwa	 w Azji	 Północno	‑Wschodniej,	któ‑
remu	współprzewodniczyli	wiceministrowie	spraw	zagranicznych.	Uczestni‑
czyli	w nim	dyplomaci,	wojskowi	i przedstawiciele	innych	„zainteresowanych”	
resortów.	W latach	 2016–2017	konsultacje	te	odbywały	się	co	trzy–cztery	mie‑
siące.	W roku 2018,	kiedy	napięcia	na	Półwyspie	Koreańskim	osiągnęły	szczyt,	
współprzewodniczący	 dialogu	 rozmawiali	 już	 co	 dwa	 miesiące.	 Wcześniej,	
latem 2017 r.,	 kiedy	kryzys	koreański	zaczynał	się	zaostrzać,	Moskwa	i Pekin	
wystąpiły	zaś	ze wspólną	inicjatywą	dyplomatyczną	dotyczącą	jego	deeskalacji.	
Ten	plan	tzw. podwójnego	zamrożenia	zakładał	wstrzymanie	prób	nuklearnych	
i rakietowych	przez	Pjongjang	przy	jednoczesnym	zawieszeniu	amerykańsko‑
‑koreańskich	ćwiczeń	wojskowych	„na	dużą	skalę”.
To współdziałanie FR	 i ChRL	 ujawniło	znaczące	przesunięcia	w regionalnym	
układzie	sił	na	korzyść	Chin,	a także	 gotowość	Rosji	do	zaakceptowania	tego	
faktu,	wyciągnięcia	z niego	 praktycznych	konsekwencji	i przyjęcia	 w kwestii	
uregulowania	konfliktu	roli	„młodszego”	partnera	Pekinu.	Widać	to	szczególnie,	
gdy	porówna	się	kryzys	lat	2017–2018	z tym	sprowokowanym	przez	północno‑
koreański	program	nuklearny	w latach	2003–2007.	Wtedy	Moskwa	odegrała	
kluczową	rolę	w zorganizowaniu	 tzw. sześciostronnego	 formatu	negocjacyj‑
nego	i pretendowała	do	roli	jednego	z dwóch	najważniejszych –	obok	Stanów	
Zjednoczonych –	interlokutorów	KRLD.
RAPORT OS W  11/ 2021
81
W 2017 r.	dyplomacja FR	de facto	wystąpiła	jako	sponsor	planu,	którego	główny	
element –	ideę	podwójnego	zamrożenia –	zaproponował	Pekin.	Gotowość	Rosji	
do	przyjęcia	linii	politycznej	Chin	była	też	łatwo	dostrzegalna	w trakcie	prze‑
targów	dyplomatycznych	w Radzie	 Bezpieczeństwa	ONZ,	które	między	sierp‑
niem	a grudniem 2017 r.	doprowadziły	do	nałożenia	na	wniosek	USA	kolejnych	
sankcji	ekonomicznych	na	KRLD	(rezolucje	nr 2371,	2375	i 2397).	Moskwa,	pier‑
wotnie	blokująca	 amerykańskie	 propozycje,	zmieniła	 stanowisko	pod	wpły‑
wem	Pekinu,	który	w drugiej	połowie 2017 r.	poparł	Waszyngton,	pragnąc	zmu‑
sić	Pjongjang	do	negocjacji	ze Stanami	Zjednoczonymi	i w ten	sposób	zapobiec	
ich	akcji	wojskowej	przeciwko	Korei.
O modelu	 asymetrycznej	kooperacji	 chińsko	‑rosyjskiej	 można	mówić	także	
w przypadku	 Republiki Białorusi	(RB),	choć	nie	przybrała	ona	tak	zinstytu‑
cjonalizowanej	i otwartej	formy	jak	współdziałanie	względem	Korei	Północnej.	
Wobec	Białorusi	role	są	oczywiście	podzielone	odwrotnie.	Ponieważ	Rosja	ma	
tam	większe	interesy	geopolityczne	i gospodarcze	 niż	Chiny,	te	ostatnie,	roz‑
wijając	z RB	 wielopłaszczyznową	współpracę –	 przede	wszystkim	w sferach	
gospodarczej	i wojskowo	‑technicznej –	robią	to	w taki	sposób,	aby	nie	naruszać	
interesów	Moskwy	i wspierać	jej	politykę	wobec	Mińska.
Asymetrię	 interesów	 gospodarczych	 dobrze	 pokazuje	 udział	 obu	 mocarstw	
w  handlu	 zagranicznym  RB,	 który	 w  2019  r.	 wynosił	 dla	 Rosji  49,2%,	 a  dla	
Chin – 5,9%.	 Rosja	także	zdecydowanie	góruje	nad	ChRL,	jeśli	chodzi	o bezpo‑
średnie	inwestycje	zagraniczne	(BIZ)	na	Białorusi:	na	koniec	2019 r.	jej	udział	
wynosił	45%,	podczas	gdy	Chin	niecałe	3%145.	Moskwa	od	2013 r.	udzieliła RB	
również	ponad	dwukrotnie	więcej	pożyczek	niż	Pekin –	10,8 mld	wobec	4,6 mld	
dolarów146.	Warunki	chińskich	pożyczek	(m.in. obowiązek	wydawania	ich	na	
import	towarów	i usług	z ChRL)	są	przy	tym	znacznie	mniej	korzystne	od	rosyj‑
skich.	Ponadto FR	od	połowy	lat	dziewięćdziesiątych	w różnych	formach	sub‑
sydiuje	białoruską	gospodarkę –	w ostatnich	latach	rozmiar	tych	dotacji	ocenia	
się	na	2 mld	dolarów	rocznie	(tj. ok. 3% PKB).
RB	łączy	z Rosją	szereg	formalnych	umów	bilateralnych	i multilateralnych:	od	
podpisanego	w 1999 r. –	ale	w części	politycznej	niezrealizowanego147 –	układu	
145	 Иностранные инвестиции ,	 Hациональный 	 статистический 	 комитет 	 Республики 	 Беларусь, 	
	belstat.gov.by.
146	 J. Jakóbowski, 	K. Kłysiński, 	Partnerstwo niestrategiczne. Stosunki białorusko ‑chińskie,	OSW,	Warszawa	
2021,	osw.waw.pl.
147	 Zrealizowano	 natomiast	 szereg	zapisów	dotyczących	 korzystania	 przez	obywateli	 obu	stron	 z praw	
socjalnych	 na	terytorium	 Państwa	 Związkowego	 Rosji	 i Białorusi,	 co	znacząco	 ułatwia	 wzajemne	
migracje.
RAPORT OS W  11/ 2021
82
o stworzeniu	wspólnego	państwa	związkowego,	mającego	przybrać	docelowo	
charakter	konfederacji,	poprzez	traktat	będący	sojuszem	wojskowym,	tj. Orga‑
nizację	Układu	o Bezpieczeństwie	 Zbiorowym	(2002),	po	pakiet	porozumień	
powołujących	Euroazjatycką	Unię	Gospodarczą	(2014) –	unię	celną,	ale	z ambi‑
cjami	 zbudowania	 jednolitej	 przestrzeni	 gospodarczej.	 Szczególnie	 głęboką	
integracją	objęte	są	siły	zbrojne	obu	państw148.
Mniej	 więcej	 od	 połowy	 pierwszej	 dekady	 XXI  wieku	 prezydent	 Białorusi	
Alaksandr	Łukaszenka	starał	się	rozwijać	relacje	z Chinami	zarówno	w sferze	
gospodarczej,	 jak	 i  politycznej	 (podpisując	 w  2013  r.	 porozumienie	 o  „kom‑
pleksowym	 partnerstwie	 strategicznym”)	oraz	 wojskowej,	traktując	 je	 jako	
narzędzie	służące	poszerzeniu	pola	manewru	w stosunkach	 z Rosją.	 Zainte‑
resowanie	 Pekinu	 Mińskiem	 miało	 natomiast	 przede	 wszystkim	 charakter	
ekonomiczny.	Ze względu	 na	swe	sąsiedztwo	z Unią	 Europejską,	a zwłaszcza	
członkostwo	w EUG,	oraz	słabość	gospodarczą RB	stanowiła	wygodną	jurysdyk‑
cję	dla	stworzenia	bazy	logistycznej	i lokalizacji	produkcji	w ramach	Inicjatywy	
Pasa	i Szlaku.	Jednocześnie	dysponowała	ona	interesującymi	ChRL	stosunkowo	
zaawansowanymi	niszowymi	technologiami	militarnymi.
Umiarkowane	poszerzenie	chińskiej	obecności	na	Białorusi,	współpraca	tech‑
niczno‑wojskowa	oraz	podtrzymywana	przez	obie	strony	przyjazna	atmosfera	
polityczna	w żaden	 sposób	nie	naruszały	jednak	rosyjskich	interesów	w tym	
państwie,	w tym	 gospodarczych,	ani	nawet	nie	stanowiły	dla	nich	konkuren‑
cji.	Wręcz	przeciwnie:	potencjalny	wzrost	znaczenia RB	w ramach	Inicjatywy	
Pasa	i Szlaku	był	dla	Moskwy	korzystny,	ponieważ	sprzyjał	rozwojowi	północ‑
nej –	prowadzącej	przez	Rosję –	gałęzi	szlaku.	Chińskie	inwestycje	i kredyty	
poprawiały	 sytuację	 gospodarczą	 Białorusi,	 a  tym	 samym	 umożliwiały  FR	
tak	 pożądaną	 przez	 nią	 redukcję	 własnych	subsydiów.	Przez	 cały,	trwający	
mniej	więcej	15 lat,	okres	intensyfikacji	relacji	chińsko	‑białoruskich	Moskwa –	
z zasady	 niezwykle	podejrzliwa	wobec	wszelkiej	aktywności	 zewnętrznych	
aktorów	na	obszarze	Wspólnoty	Niepodległych	Państw –	ani	razu	nie	wyraziła	
jakich	kolwiek	obaw	ani	nie	zgłosiła	pretensji	pod	adresem	Pekinu.	ChRL	nie	
zawiodła	jej	zaufania:	 poparła	publicznie	politykę	Rosji	wobec	kryzysu	poli‑
tycznego	na	Białorusi	w 2020 r.	 Potwierdziła	w ten	sposób,	że	wciąż –	tak	jak	
w przypadku	 inwazji FR	 na	Ukrainę	i aneksji	 Krymu –	 uznaje	jej	szczególne	
prawa	w odniesieniu	do	republik	posowieckich.
148	 Szerzej	 zob.  A.  Wilk,	 Rosyjska armia białoruska. Praktyczne aspekty integracji wojskowej Białorusi 
i Rosji ,	OSW,	Warszawa	2021,	osw.waw.pl.
RAPORT OS W  11/ 2021
83
Przykłady	Korei	Północnej	i Białorusi	pokazują,	że	Pekin	i Moskwa	zachowują	
wzajemną	lojalność	w kwestiach	dotyczących	obszarów	leżących	w ich	strefie	
wpływu	i stanowiących	strategiczny	bufor	partnera.	Niewątpliwie	wzmacnia	ją	
to,	że	obie	stolice	tak	samo	identyfikują	źródło	zagrożenia	(Stany	Zjednoczone).	
Świadczy	 też	 o  niej	 brak	 jakichkolwiek	 oznak	 zaniepokojenia	 czy	 krytyki,	
nawet	gdy	geopolityczny	klient	jednego	z sojuszników	 intensyfikuje	 relacje	
z drugim	w celu	zwiększenia	swojej	swobody	manewru	wobec	tego	pierwszego.
3. Współdziałanie: polityka wobec Stanów Zjednoczonych
Rywalizacja	z USA,	 które	elity	polityczne	Rosji	i Chin	 postrzegają	jako	źródło	
głównego,	 wręcz	 egzystencjalnego	 zagrożenia,	 stanowi	 podstawowy	 raison 
d'être	ich	„strategicznego	partnerstwa”.	W konsekwencji	wzajemne	wsparcie	
w obliczu	amerykańskiej	potęgi –	które	Chińczycy	określają	mianem	wzajem‑
nego	oparcia	się	o siebie	plecami	(„plecy	do	pleców”) –	to	centralny	element	osi	
Pekin–Moskwa.	Nie	oznacza	ono	jednak	całościowej	koordynacji	przez	obie	sto‑
lice	ich	polityki	wobec	Waszyngtonu,	lecz	przede	wszystkim –	że	partnerzy	nie	
przyłączają	się	do	żadnych	amerykańskich	działań	wymierzonych	przeciwko	
któremuś	z nich	ani	takowych	nie	wspierają.	Innymi	słowy	Kreml i Zhongnan-
hai gwarantują sobie co najmniej życzliwą neutralność w  przypadku 
konfliktu ze Stanami Zjednoczonymi, dzięki czemu każdy z sojuszników 
może skoncentrować się na stawieniu czoła wspólnemu przeciwnikowi 
bez obawy przed „strategicznym okrążeniem” .	Jednocześnie	mechanizm	
ten	pozostawia	partnerom	swobodę	w relacjach	z innymi	państwami	trzecimi –	
FR  może	 więc	 kooperować	 z  Indiami	 czy	 Wietnamem	 w  sferze	 wojskowo‑
‑technicznej,	choć	oba	te	państwa	są	skonfliktowane	z ChRL. 	Zakłada	także	
izolację	współpracy	rosyjsko	‑chińskiej	od	„czynników	koniunkturalnych”,	co	
oznacza,	że	stosunki	z innymi	państwami	nie	powinny	wpływać	hamująco	na	
jej	rozwój.	Formuła	„plecy	do	pleców”	przewiduje	również	wzajemne	wspar‑
cie	w przeciwstawianiu	 się	naciskom	Waszyngtonu	i koordynację	 stanowisk	
w  rozmaitych	 konkretnych	kwestiach,	w  których	 dążenia	 obu	 sojuszników	
ścierają	się	z interesami	USA.
Na przestrzeni	 ostatniego	 ćwierćwiecza –	 od	momentu	 formalnego	ogłosze‑
nia	 chińsko	‑rosyjskiego	 partnerstwa	 strategicznego	 podczas	 spotkania	 pre‑
zydenta	Borysa	Jelcyna	z przewodniczącym	 ChRL	Jiang	Zeminem	w Pekinie	
w kwietniu 1996 r. –	 współdziałanie	takie	można	zaobserwować	na	płaszczy‑
znach	polityczno	‑dyplomatycznej,	propagandowej	i wojskowej.	Najwyraźniej	
widoczne	 jest	 ono	 w  globalnych	instytucjach	 międzynarodowych,	 w  pierw‑
szym	rzędzie	Radzie	Bezpieczeństwa	ONZ.	W latach	2007–2019	Pekin	i Moskwa	
RAPORT OS W  11/ 2021
84
wspólnie	zawetowały	tam	11 rezolucji	zgłoszonych	lub	popieranych	przez	Stany	
Zjednoczone.	Ponadto	w tym	okresie	FR użyła	weta	jeszcze	11 razy	i we wszyst‑
kich	tych	przypadkach	ChRL	wstrzymała	się	od	głosu.	W tamtym	 czasie	ani	
razu	nie	zdarzyło	się,	aby	Chiny	opowiedziały	się	w Radzie	 Bezpieczeństwa	
przeciwko	Rosji.	Warto	zwrócić	uwagę	na	głosowania	z 2008	i 2014 r.	dotyczące	
pogwałcenia	przez FR	integralności	terytorialnej	Gruzji	i Ukrainy.	Symptoma‑
tyczne	było	zwłaszcza	to	drugie,	podczas	którego	ChRL	jako	jedyne	państwo	
nie	wystąpiła	przeciwko	Rosji.
Moskwa	i Pekin	 wspierały	się	wzajemnie	także	w trakcie	 wypracowywania	
w ramach	 struktur	ONZ	globalnych	zasad	regulujących	zachowania	państw	
i funkcjonowanie	współpracy	międzynarodowej	(global governance),	przy	czym	
z reguły	ich	stanowisko	stało	w sprzeczności	z amerykańskim.	Dotyczyło	to	na	
przykład	wprowadzenia	do	prawa	międzynarodowego	zasady	„odpowiedzial‑
ność	za	ochronę”	(tzw. RtP/R2P –	Responsibility	to	Protect),	która	miała	otwo‑
rzyć	możliwość –	czy	wręcz	stworzyć	obowiązek –	wspólnej	zbrojnej	interwen‑
cji	przeciwko	rządom	państw	dopuszczających	się	aktów	ludobójstwa,	czystek	
etnicznych,	zbrodni	przeciw	ludzkości	czy	zbrodni	wojennych	na	własnych	
obywatelach.	Rosja	i Chiny	sprzeciwiały	się	takim	inicjatywom,	broniąc	trady‑
cyjnie	pojętej	zasady	absolutnej	suwerenności	państwowej	i nie	 zgadzając	się	
na	tworzenie	podstaw	prawnych	dla	tzw. interwencji	humanitarnych.
Oba	państwa	zgłaszały	też	na	forum	ONZ,	wbrew	USA,	wspólne	projekty	rezo‑
lucji	dotyczących	rozbrojenia,	np. zakaz	militaryzacji	kosmosu,	lub	wspierały	
te	 zgłoszone	 przez	 partnera,	 jak	 uchwała	 wzywająca	 do	 zachowania	 trak‑
tatu	 o  całkowitej	 likwidacji	 pocisków	rakietowych	średniego	 i  pośredniego	
zasięgu	 (traktat  INF,	 Intermediate	‑Range	 Nuclear	 Forces	 Treaty).	 Zajmują	
także	podobne,	sprzeczne	z amerykańskim,	 stanowisko	w kwestii	 „reformy”	
administrowania	Internetem,	promując	rozwiązania	zmierzające	do	poddania	
go	kontroli	państw	narodowych.	Występują	ponadto	wspólnie	na	forum	ONZ	
z inicjatywami	dotyczącymi	tzw. bezpieczeństwa	informacyjnego,	opierając	się	
na	podpisanym	w 2015 r.	bilateralnym	porozumieniu	o współpracy	w tej	sferze	
oraz	stanowisku	wypracowanym	w ramach	SzOW.	Moskwa	i Pekin	współdzia‑
łały	także	w Organizacji	 ds. Zakazu	 Broni	Chemicznej	(Organisation	for	the	
Prohibition	of	Chemical	Weapons,	OPCW),	gdzie	sprzeciwiały	się	wprowadze‑
niu –	z inicjatywy	państw	zachodnich –	procedury	pozwalającej	identyfikować	
sprawców	użycia	broni	chemicznej	(a nie	tylko	stwierdzać	sam	fakt	posłużenia	
się	nią).
RAPORT OS W  11/ 2021
85
Partnerzy	odegrali	też	kluczową	rolę	w powołaniu	grupy	BRIC,	złożonej	pier‑
wotnie	z czterech	państw –	Brazylii,	Rosji,	Indii	i Chin.	W 2011 r.	do	tego	grona	
dołączyła	Republika	Południowej	Afryki,	 w związku	 z czym	 grupa	zmieniła	
nazwę	na	BRICS.
Grupa BRICS
BRIC	 pierwotnie	 funkcjonowała	 jako	 platforma	 dla	 nieformalnych	 spo‑
tkań	ministrów	spraw	zagranicznych	regionalnych	mocarstw.	Od 2009 r.	
organizuje	coroczne	obrady	na	szczycie.	Regularnie	rozmowy	prowadzą	
także	szefowie	resortów	ekonomicznych.	Początkowo	zadaniem	praktycz‑
nym	grupy	było	prowadzenie	skoordynowanej	polityki	wewnątrz	global‑
nych	instytucji	finansowych	(Międzynarodowy	Fundusz	Walutowy,	Bank	
Światowy)	w celu	ograniczenia	w nich	 dominującego	wpływu	Zachodu	
(a zwłaszcza	USA).	Z punktu	widzenia	Moskwy	i Pekinu	BRICS	miała	jed‑
nak	służyć	szerszemu	celowi –	stworzeniu	niezachodniej	alternatywy	dla	
istniejących	instytucji	w sferze	ekonomicznego	i finansowego	zarządzania	
ogólnoświatowego	(global governance).	Znalazło	to	swój	wyraz	w powoła‑
niu	przez	nią	w 2014 r.	banku	(New	Development	Bank)	oraz	finansowego	
mechanizmu	rezerw	walutowych	(Contingent	Reserve	Arrangement).	Dla	
Rosji	i Chin 	BRICS	ma	być	jednym	z filarów 	wyłaniającego	się	policen‑
trycznego	ładu	międzynarodowego.
Oba	 mocarstwa	 podejmują	 również	 wymierzone	 przeciwko	 interesom	 Sta‑
nów	Zjednoczonych	wspólne	inicjatywy	polityczne	na	szczeblu	regionalnym.	
W 2010 r.	 zaproponowały	stworzenie	regionalnej architektury bezpieczeń -
stwa w Azji ,	która	opierałaby	się	na	zasadzie	pozablokowości	oraz	„równo‑
ści	i niepodzielności 	bezpieczeństwa”.	Przyjęcie	jej	oznaczałoby	dla	państw	
Azji	Wschodniej	konieczność	wypowiedzenia	sojuszy	militarnych	z USA,	co	
skutkowałoby	powstaniem	w regionie	chińsko	‑rosyjskiego	kondominium	woj‑
skowego.	W 2013 r.	 Moskwa	i Pekin	 wystąpiły	z formalną	 inicjatywą	rozpo‑
częcia	dyskusji	na	ten	temat	w ramach	Szczytu	Wschodnioazjatyckiego	(EAS).	
W 2019 r.	Chiny	wsparły	też	rosyjskie	dążenia	do	zbudowania	systemu	bezpie‑
czeństwa	zbiorowego	w Zatoce	Perskiej.
Na  płaszczyźnie	 propagandowej	 oba	 państwa	 niemal	 zawsze	 wspierają	 się	
w  kwestiach	 dotyczących	 Stanów	 Zjednoczonych.	 Aparat	 propagandowy	
i  dyplomacja  FR	 poparły	 jednoznacznie	 i  w  pełni	 ChRL	 w  sporze	 dotyczą‑
cym	badania	przez	Światową	Organizację	 Zdrowia	(WHO)	źródeł	pandemii	
RAPORT OS W  11/ 2021
86
COVID‑19	oraz	likwidacji	przez	chińskie	władze	autonomii	Hongkongu.	Z kolei	
Pekin,	choć	formalnie	 nie	uznaje	aneksji	Krymu,	 powiela	narrację	 Moskwy	
o konflikcie	rosyjsko	‑ukraińskim.
W kontekście	 relacji	Chin	i Rosji	 z USA	największą	rolę	odgrywa	ich	współ‑
praca	 wojskowa	i  wojskowo	‑techniczna	 (zob.  część  III).	 Ma  ona	 szczególną	
wartość	 dla	 obu	 partnerów  –	 Chiny	 zostały	 bowiem	 odcięte	 od	 możliwości	
importu	zachodniej	broni	i technologii	militarnych	po	nałożeniu	przez	Zachód	
embarga	 w 1989 r.,	 a FR	 miała	 trudności	 z utrzymaniem	 przemysłu	zbroje‑
niowego	wskutek	załamania	gospodarczego.	Ponadto	w 2014 r.	 sama	została	
objęta	 sankcjami,	 które	 blokują	 jej	 zarówno	 możliwość	 eksportu	 broni	 na	
rynki	zachodnie,	jak	i import	zachodnich	technologii	militarnych.	Począwszy	
od	połowy	lat	dziewięćdziesiątych,	zakupy	rosyjskiego	sprzętu	i technologii	
wojskowych	przyniosły	ChRL	skok	jakościowy	w dziedzinie	lotnictwa	wojsko‑
wego	i marynarki	wojennej,	czyli	rodzajów	sił	zbrojnych,	na	które	w wypadku	
konfliktu	 z  Waszyngtonem	 spadłby	 główny	 ciężar	 walki.	 Udział	 Moskwy	
w budowie	chińskiego	systemu	wczesnego	ostrzegania	przed	atakiem	rakieto‑
wym,	wspólne	ćwiczenia	obrony	przeciwrakietowej	oraz	regularne	konsultacje	
dotyczące	bezpieczeństwa	regionalnego	w Azji	Północno	‑Wschodniej	mają	sens	
tylko	w kontekście	 konfrontacji	 obu	mocarstw	ze Stanami	 Zjednoczonymi –	
podobnie	zresztą	jak	wspólne	ćwiczenia	marynarki	wojennej	w akwenach	Azji	
Wschodniej	i w Zatoce	 Perskiej.	W tych	 ostatnich	bierze	udział	również	Iran,	
co	tylko	wzmacnia	ich	antyamerykański	charakter.
Współdziałanie	 Rosji	 i  Chin	 na	 froncie	 „walki	z  amerykańskim	 hegemoni‑
zmem”	odbywa	się,	jak	już	wspomniano,	na	kilku	płaszczyznach:	polityczno‑
‑dyplomatycznej,	propagandowej	i wojskowej.	Każdy	z sojuszników	 prowadzi	
politykę	wobec	Waszyngtonu	samodzielnie,	a ich	kooperacja	ma	charakter	sek‑
torowy,	chociaż	może	dotyczyć	kwestii	nadzwyczaj	istotnych,	np. wzmocnienia	
potencjału	nuklearnego	odstraszania	Chin.	W jej	ramach	oba	państwa	zacho‑
wują	się	jak	równorzędni	partnerzy.	Jest	to	możliwe,	ponieważ	FR	mimo	swej	
względnej	słabości	ekonomicznej	wciąż	dysponuje	większym	od	ChRL	poten‑
cjałem	wojskowym,	co	ma	tym	istotniejsze	znaczenie,	im	bardziej	rywalizacja	
chińsko	‑amerykańska	poszerza	się	o wymiar	militarny.	Moskwa	ma	ponadto	co	
najmniej	porównywalne	z Pekinem	możliwości	i kompetencje	dyplomatyczne,	
zwłaszcza	 jeśli	 chodzi	 o działania	 mające	 na	celu	 rozmywanie	sojuszy	 USA	
i tworzenie	antyamerykańskich	regionalnych	porozumień	lub	nieformalnych	
koalicji.	Pekin	nie	dysponuje,	przynajmniej	na	razie,	żadnymi	możliwościami	
wpływania	na	politykę	Kremla	wobec	Waszyngtonu.
RAPORT OS W  11/ 2021
87
To,	że	 koordynacja	 polityki	 Chin	 i  Rosji	 względem	 Stanów	 Zjednoczonych	
nie	miała	charakteru	całościowego,	z jednej	 strony	pozwalało	obu	państwom	
osi	 zachować	 autonomię	 decyzyjną	 (szczególnie	 ważną	 dla	 słabszego	 part‑
nera – FR),	 a z drugiej	 niekiedy	prowadziło	do	zgrzytów	we wzajemnych	sto‑
sunkach.	Dwukrotnie	odprężenie	między	Moskwą	a Waszyngtonem	wywołało	
zaniepokojenie,	a nawet	półoficjalną	krytykę	ze strony	ChRL.	W grudniu 2001 r.	
Rosja	zbyt	łagodnie	zdaniem	Pekinu149	zareagowała	na	wyjście	USA	z traktatu	
ABM	(Anti	‑Ballistic	Missile	Treaty,	ogranicza	strategiczne	systemy	przeciwra‑
kietowe),	a następnie,	w maju 2002 r.,	podpisała	nowy	dokument	o współpracy	
z NATO	(deklaracja	rzymska)	i deklarację	o „nowych	strategicznych	relacjach”	
ze Stanami	Zjednoczonymi150.	Obawy	Chin	spowodował	też	prowadzony	przez	
administrację	Obamy	„reset”	relacji	z FR,	 który	„zdaje	się	wbił	klin,	przynaj‑
mniej	psychologicznie,	w strategiczne	partnerstwo	Moskwy	i Pekinu”151.
W obu	powyższych	przypadkach	strona	rosyjska	podjęła	jednak	szereg	kroków,	
aby	zrównoważyć	swoje	zbliżenie	z Waszyngtonem	i podtrzymać	 bliskie	rela‑
cje	z chińskim	 partnerem.	Natychmiast	po	ogłoszeniu	amerykańskiej	decyzji	
o wypowiedzeniu	 traktatu	 ABM	Putin	 telefonicznie	 uzgadniał	 wspólne	 sta‑
nowisko	w tej	 sprawie	z przywódcą	 ChRL,	a ministrowie	 i wiceministrowie	
spraw	zagranicznych	przeprowadzili	serię	konsultacji	na	temat	tzw. stabilno‑
ści	strategicznej152.	„Resetowi”	z Obamą	 towarzyszyła	natomiast	trzydniowa	
wizyta	prezydenta	Dmitrija	Miedwiediewa	w Chinach	(26–28 września	2010 r.),	
w trakcie	 której	podpisano	 deklarację	 o „wszechstronnym	pogłębieniu	 part‑
nerstwa	i strategicznego	współdziałania”,	a rosyjski	przywódca,	przemawiając	
na	cmentarzu	weteranów	wojny	z Japonią,	scharakteryzował	„przyjaźń	z Chi‑
nami”	jako	„strategiczny	wybór FR”,	który	został	„przypieczętowany	krwią”153.	
Nieco	wcześniej,	w październiku	2009 r.,	resorty	obrony	obu	państw	zawarły	
porozumienie	dotyczące	wzajemnego	powiadamiania	o wystrzeliwaniu	rakiet	
balistycznych	i kosmicznych,	a w grudniu	 2009 r.	sekretarz	Rady	Bezpieczeń‑
stwa	i jeden	z najbliższych	współpracowników	Putina	Nikołaj	Patruszew	oraz	
149	 Według	 chińskiego	 analityka	 „w chińskiej	 ocenie	zademonstrowanej	 ostatnio	 przez	Rosję	«bezczyn‑
ności»	w sprawie	 traktatu	 było	wyraźne	 poczucie	 zawodu,	jeśli	nie	desperacji”.	 Yu	Bin,	Moscow and 
Beijing Adapt to a Different Pax Americana ,	„Comparative	 Connections”,	vol. 3,	 issue 4,	s. 107.
150	 W ocenie 	analityka 	z ChRL	„Rosja	zrobiła	gigantyczny 	i być	może	ostateczny	krok	w stronę	Zachodu”.	
Yu	Bin,	Beautiful Relationship in a Dangerous World ,	„Comparative	 Connections”,	vol. 4,	 issue 2,	s. 114.
151	 Idem,	Putin Invited Xi: Overture to 2012 ,	„Comparative	 Connections”,	vol. 12,	 issue 1,	s. 124.
152	 Idem,	 Tales of Two U.S. Partners: Coping with Post  ‑Taliban Uncertainty,	„Comparative	 Connections”, 	
vol. 4,	 issue 1,	s. 113–114.
153	 Zob.  Встреча с российскими и китайскими ветеранами Второй мировой войны ,	Президент 	Рос‑
сии,	26.09.2010,	kremlin.ru; 	Совместное 	заявление 	Российской 	Федерации 	и Китайской 	Народ‑
ной	Республики 	о всестороннем 	углублении 	российско ‑китайских 	отношений 	партнерства 	
и стратегического 	взаимодействия ,	idem,	27.09.2010.
RAPORT OS W  11/ 2021
88
radca	stanu	w Radzie	Państwowej	ChRL	Dai	Bingguo	(będący	jednocześnie	spe‑
cjalnym	reprezentantem	Pekinu	ds. dialogu	 strategicznego	i ekonomicznego	
ze  Stanami	 Zjednoczonymi)	 podpisali	 protokół	 ustanawiający	 mechanizm	
regularnych	konsultacji	w sferze	bezpieczeństwa	strategicznego154.	Przed	samą	
wizytą	Miedwiediewa	siły	zbrojne	obu	państw	odbyły	zaś	największe	do	tamtej	
pory	wspólne	ćwiczenia	na	terytorium	państwa	trzeciego	(Kazachstan)155.
Obydwa	te	przypadki	ocieplenia	na	linii	Moskwa–Waszyngton,	wystawiające	
na	próbę	przymierze	rosyjsko	‑chińskie,	pokazują,	jak	duże	znaczenie	dla	jego	
stabilizacji	 miała	 istniejąca	 sieć	regularnych	kontaktów	i konsultacji,	 która	
funkcjonowała –	a nawet	była	wzmacniana –	także	wtedy,	kiedy	jedna	ze stolic	
(w tym	 wypadku	Pekin)	zaczynała	 odczuwać	obawy,	że	partner	może	zmie‑
nić	front.	Wydaje	się	też,	że	ostatecznie	doświadczenie	z kolejnymi	„resetami”	
stosunków	rosyjsko	‑amerykańskich	wzmocniło	sojusz FR	i ChRL,	gdyż	wytwo‑
rzyło	w Chinach	przeświadczenie,	że	sprzeczności	pomiędzy	Rosją	i USA	są	tak	
głębokie,	iż	Pekin	może	być	spokojny	co	do	lojalności	Moskwy.
4. Taktyczna zbieżność: polityka wobec Unii Europejskiej
Mimo	daleko	idącej	wspólnoty	interesów	w odniesieniu	do	obecnego	porządku	
międzynarodowego,	w relacjach Rosji i Chin istnieją obszary, w których 
zbieżność ich celów ma charakter taktyczny, da się natomiast zauwa -
żyć zarazem pewne rozbieżności natury strategicznej na innych polach. 
Strony mogą doraźnie współpracować, lecz dysponują odmiennymi in -
strumentami i przyświecają im różne długofalowe ambicje .	Odnosi	się	
to	m.in. do	 ich	polityki	wobec	Unii	Europejskiej.	Dla	ChRL	dalsza	otwartość	
rynku UE	 i jej	 stabilność	jako	obszaru	gospodarczego	ma	fundamentalne	zna‑
czenie,	dopóki	Pekin	jest	w stanie	zachować	wpływ	na	jej	funkcjonowanie,	wy‑
korzystując	współzależność	gospodarczą.	FR w związku	 z utrzymującym	 się	
wzajemnym	reżimem	sankcyjnym	aktywnie	działa	zaś	w kierunku	politycznej	
destabilizacji	Unii,	zaostrzania	polaryzacji	jej	społeczeństw	i wspierania	sepa‑
ratyzmów.	Dotychczas	rozdźwięk	ten	nie	wywoływał	otwartych	konfliktów	na	
linii	Pekin–Moskwa,	lecz	ogranicza	ich	bezpośrednią	współpracę	w odniesieniu	
do UE.	Obie	stolice	prowadzą	jednak	równolegle	zbieżne	działania	zmierzające	
do	osłabiania	więzi	euroatlantyckich –	przede	wszystkim	poprzez	rozwijanie	
154	 Yu	 Bin,	Mr. Putin Goes to China: Ten Years After ,	„Comparative	 Connections”,	vol. 11,	 issue 4,	s. 126–127;	
М. Чаплыгина, 	Патрушев примет участие в консультациях по стратегической безопасности ,	
РИА	Новости,	7.12.2009,	ria.ru.
155	 Yu	 Bin,	 Peace Mission 2010 and Medvedev’s China Visit ,	„Comparative	 Connections”, 	vol. 12,	 issue 3,	
s. 125–126.
RAPORT OS W  11/ 2021
89
relacji	z Niemcami	i Francją	oraz	podsycanie	debaty	na	temat	„strategicznej	
autonomii”	Unii,	redukującej	wpływ	Stanów	Zjednoczonych.
Elity	ChRL	i Rosji	 uznają	aktualnie UE	 za	projekt	pogrążony	w głębokim	 kry‑
zysie	politycznym	i tożsamościowym,	niezdolny	do	prowadzenia	samodzielnej	
aktywności	międzynarodowej.	U progu	XXI wieku	w chińskim	dyskursie	oce‑
niano,	że	może	ona –	jako	spójny	blok –	stać	się	sojusznikiem	Pekinu	w wielo‑
biegunowym	 świecie	 i przeciwwagą	 dla	 USA.	 Diagnozę	 tę	zrewidowano	po	
szeroko	komentowanej	w krajowej	prasie	i ośrodkach	analitycznych	serii	kry‑
zysów:	finansowym	w 2008 r.,	strefy	euro,	migracyjnym	czy	brexicie.	Obecny	
punkt	widzenia	ChRL	skutkuje	ewolucją	jej	polityki	względem	Unii –	staje	się	
ona	coraz	bardziej	asertywna	i oparta	na	argumentach	siłowych,	a także	stara	
się	wyzyskiwać	istniejące	podziały	we wspólnocie.
Jest	uderzające,	że	zmiana	postrzegania UE	 przez	Pekin	powtarza,	z pewnym	
opóźnieniem,	ewolucję	optyki	Moskwy.	Jeszcze	na	początku	XXI wieku	Kreml	
traktował	 poważnie	 decyzje	 Unii	 (m.in.  zapisy	 Traktatu	 z  Amsterdamu 156	
o Europejskiej	Polityce	Bezpieczeństwa	i Obrony;	postanowienie	Rady	Euro‑
pejskiej	z Helsinek	 z 1999 r.)	 o stworzeniu	 instrumentarium	wojskowego	nie‑
zależnego	od	NATO	i Waszyngtonu	oraz	liczył	na	strategiczną	„emancypację”	
Europy	Zachodniej	od	Stanów	Zjednoczonych.	Obecnie	w Moskwie	dominuje	
przekonanie,	że	UE zaprzepaściła	szanse	na	przekształcenie	się	w aktora	zdol‑
nego	do	włączenia	się	do	rywalizacji	między	wielkimi	mocarstwami	w charak‑
terze	samodzielnego	gracza.	W opinii	Kremla	projekt	europejski	okres	swego	
największego	powodzenia	ma	już	za	sobą	i przeżywa	głęboki,	wręcz	egzysten‑
cjalny	kryzys.	Nie	oznacza	to	jednak,	że	Rosja	zrezygnuje	z dalszej	 gry	ideą	
„strategicznej	autonomii”	czy	„niezależności” UE	w Berlinie	czy	Paryżu.
Jak	wspomniano,	dla	Pekinu	dalsze	istnienie	Unii	jako	wspólnego	rynku	i strefy	
walutowej,	a także	 jej	gospodarcza	stabilność	mają	znaczenie	fundamentalne.	
Jest	ona	największym	rynkiem	zbytu	dla	chińskich	towarów	(395 mld	dolarów)	
oraz	najważniejszym	źródłem	zaawansowanych	technologii.	Od 2000 r.	ChRL	
ulokowała	tam	również	ponad	100 mld	 euro	w formie	 inwestycji	bezpośred‑
nich,	a w posiadaniu	 chińskiego	banku	centralnego	znajduje	się	ok. 600 mld	
euro	obligacji	państw	członkowskich.	Pekin	nie	podejmuje	działań	zmierzają‑
cych	wprost	do	rozbicia UE,	 lecz	nie	na	rękę	mu	jej	dalsza	integracja.	Z jego	
156	 Formalnie:	 Traktat	 z Amsterdamu	 zmieniający	 Traktat	 o Unii	 Europejskiej,	 traktaty	 ustanawiające	
Wspólnoty	Europejskie 	oraz	niektóre	związane 	z nimi 	akty.	Zob. Traktat z Amsterdamu ,	Parlament 	
Europejski, 	europarl.europa.eu.
RAPORT OS W  11/ 2021
90
perspektywy	podstawowym	zagrożeniem	 ze strony	 Unii	jest	wzrost	jej	poli‑
tycznej	spójności,	dający	możliwość	skoordynowanej	odpowiedzi	na	wyzwania	
stawiane	przez	ChRL.	Obecnie	Chiny,	stosujące	szeroką	paletę	narzędzi	protek‑
cjonistycznych,	korzystają	z asymetrycznej	otwartości	wspólnoty	na	ich	handel	
i kapitał.	Nasilone	wyraźnie	w 2020 r.	debaty	w sprawie	zwiększenia	ochrony	
unijnego	rynku	przed	nieuczciwymi	praktykami	biznesowymi	rodem	z ChRL,	
a także	wdrożenia	wspólnych	działań	politycznych	wymierzonych	w łamanie	
przez	nią	praw	człowieka,	to	dla	Pekinu	istotne	zagrożenia.
Rosja	również	nie	jest	zainteresowana	formalnym	rozpadem	Unii,	a zwłasz‑
cza	dezintegracją	jednolitej	przestrzeni	gospodarczej –	 w końcu	 UE to	 nadal	
największy	partner	handlowy FR	i najistotniejsze	źródło	inwestycji	zagranicz‑
nych:	jej	udział	w obrotach	 handlowych	Rosji	wyniósł	w 2020 r.	 38,5%	(Chin –	
18,3%)157,	a w inwestycjach	 zagranicznych –	 ok. 50%	 (w latach	 2009–2017)158.	
Moskwa	chce	natomiast,	aby	jej	dostęp	do	zasobów	ekonomicznych	Europy	nie	
był	ograniczany	z przyczyn	politycznych	(sankcje)	czy	ideologicznych	(prawa	
człowieka,	polityka	klimatyczna).	W związku	 z tym	 dąży	do	maksymalnego	
oddzielenia	współpracy	ekonomicznej	od	ewentualnych	konfliktów	politycz‑
nych	i sporów	światopoglądowych.
W odniesieniu	do UE	Chiny	i Rosję	łączą	jednak	cele	na	poziomie	taktycznym.	
Obaj	partnerzy	postrzegają	potencjalne	zacieśnianie	relacji	Unii	ze Stanami	
Zjednoczonymi	jako	fundamentalne	zagrożenie.	Intensyfikacja	dialogu	na	linii	
Bruksela–Waszyngton	w sprawie	regulacji	dotyczących	handlu,	technologii	czy	
bezpieczeństwa	grozi	przynajmniej	częściowym	ograniczeniem	dostępu	ChRL	
do	europejskiego	rynku	i technologii.	 Może	też	prowadzić	do	bardziej	skoor‑
dynowanej	reakcji	państw	zachodnich	na	łamanie	przez	Chiny	praw	człowieka	
oraz	na	ich	ekspansywną	politykę	w obszarze	 Indo	‑Pacyfiku.	Pekin	stara	się	
aktywnie	sabotować	dialog	UE–USA –	w tym	celu	m.in. przyspieszył	rozmowy	
nad	 kompleksową	umową	inwestycyjną  UE	z  ChRL	 (Comprehensive	 Agree‑
ment	on	Investment,	CAI)159	bezpośrednio	przed	inauguracją	prezydenta	Joego	
Bidena	oraz	prowadzi	intensywne	działania	propagandowe	w Unii.
157	 Внешняя торговля Российской Федерации по основным странам и  группам стран ,	 Federalna 	
Służba	 Celna FR,	 customs.gov.ru.
158	 Ustalenie	 źródła	 inwestycji	 zagranicznych	 bywa	 skomplikowane,	 gdyż	 duża	 ich	 część	 realizo ‑
wana	 jest	za	pośrednictwem	 tzw. special purpose entities ,	które	służą	 ukryciu	 pochodzenia	 kapitału.	
M. Domínguez 	‑Jiménez,	N. Poitiers, 	FDI another day: Russian reliance on European investment ,	„Policy	
Contribution”	2020,	no. 3,	s. 3–4.
159	 Zob.  EU  – China Comprehensive Agreement on Investment (CAI ),	 Komisja 	 Europejska, 	 22.01.2021, 	
trade.ec.europa.eu.
RAPORT OS W  11/ 2021
91
Taktykę	Moskwy	i Pekinu	 wobec UE	 łączy	też	to,	że	obie	stolice	koncentrują	
swoje	działania	na	Niemczech	i Francji –	m.in. podsycają	tam	debaty	o „autono‑
mii	strategicznej”.	Licząc	na	ich	bardziej	koncyliacyjną	postawę,	Chiny	oferują	
im	znaczne	bilateralne	ustępstwa	gospodarcze –	m.in. zakupy	samolotów	Air‑
bus	czy	dostęp	do	rynku	dla	branży	motoryzacyjnej	RFN –	 połączone	z groź‑
bami	ewentualnego	odcięcia	od	niego	w przypadku	podjęcia	przez	nie	niepo‑
myślnych	dla	Pekinu	decyzji	(np. w sprawie	Huawei).	Zarazem	ChRL	stara	się	
rozgrywać	 różnice	 między	 Paryżem	 i Berlinem	 co	 do	 kierunków	integracji	
europejskiej,	m.in. udzielając	wsparcia	zarówno	francuskim,	jak	i niemieckim	
bilateralnym	formatom	dialogu	z Pekinem.	Także	stosunki	z pozostałymi	pań‑
stwami	członkowskimi,	w tym	 m.in. w ramach	 formatu 17+1,	 Chiny	z reguły	
wykorzystują	taktycznie	do	wywierania	nacisku	na	Paryż	i Berlin.
Obecny	cel	Moskwy	to	„neutralizacja”	Unii	i wyłączenie	jej	z rozgrywki	o przy‑
szły	kształt	ładu	międzynarodowego,	w której	głównymi	protagonistami	są	
w  optyce	 Kremla	 Pekin	 i  Waszyngton.	 FR  posługuje	 się	 przy	 tym	 zróżnico‑
wanym	instrumentarium:	z jednej	 strony	roztacza	widoki	współpracy	gospo‑
darczej	i stabilizacji	sąsiadujących	z UE	regionów	(Europa	Wschodnia,	Bliski	
Wschód	 i  Afryka	 Północna),	 a  z  drugiej  –	 prowadzi	 działania	 destabiliza‑
cyjne	 (kampanie	 dezinformacyjne,	 wsparcie	 pozasystemowych	 sił	 politycz‑
nych)	i straszy	 widmem	globalnego	konfliktu	zbrojnego	(także	nuklearnego).	
Za		pomocnicze	narzędzie	„neutralizacji”	może	też	służyć	rosyjska	koncepcja	
Wielkiego	Partnerstwa	Eurazjatyckiego,	która	ma	kusić	Europejczyków	mira‑
żem	 dodatkowych	 możliwości	 wejścia	 na	 rynki	 azjatyckie	 i  ułożenia	 sobie	
relacji	ze Wschodem	bez	konieczności	ponoszenia	kosztów	opowiedzenia	się	
po	stronie	Waszyngtonu	w jego	 konflikcie	z ChRL	 i FR.	 W przypadku	Berlina	
Moskwa	 odwołuje	 się	 przede	 wszystkim	 do	 interesów	 gospodarczych	 oraz	
wykorzystuje	przekonanie	niemieckich	elit	o szczególnej	 odpowiedzialności	
RFN	za	pokój	w Europie.	W odniesieniu	do	Paryża	natomiast	apeluje	do	tradycji	
gaullistowskich	i marzeń	tamtejszych	elit	o przywróceniu	Francji	mocarstwo‑
wej	roli	poprzez	jej	(i UE)	 emancypację	spod	„opieki”	Waszyngtonu.	Koncen‑
trując	swoje	zabiegi	na	tych	dwóch	państwach,	Kreml	nie	zaniedbuje	starań	
o przychylność	 innych	obiecujących	partnerów	europejskich	 (Włochy,	Hisz‑
pania,	Grecja,	Cypr	i Węgry).
ChRL	i FR	 mają	też	częściowo	zbieżne	krytyczne	podejście	do	polityki	i aspi‑
racji	Unii	wobec	państw	sąsiedztwa,	w szczególności	 w Europie	 Wschodniej.	
Pekin	 podziela	 rosyjską	 percepcję	 demokratycznych	 przemian	 w  regionie	
(m.in. rewolucji	 godności	czy	protestów	na	Białorusi	z 2020 r.)	 jako	sterowa‑
nych	przez	 Zachód	 „kolorowych	 rewolucji”,	 a  europejskie	 inicjatywy  –	 jak	
RAPORT OS W  11/ 2021
92
Partnerstwo	Wschodnie –	uznaje	za	narzędzie	uderzające	w interesy	Moskwy.	
Taka	postawa	Chin	wynika	głównie	z ich	 akceptacji	ambicji FR	 dotyczących	
utrzymania	europejskiej	części	obszaru	posowieckiego	w jej	strefie	wpływów,	
a  nie	 z  pryncypialnej	 opozycji	 wobec	 zbliżenia	 państw	 tam	 leżących	 z  UE.	
W  odniesieniu	 do	 Bałkanów,	gdzie	 ChRL	 wykazuje	 od	 ok.  2010  r.	 znaczną	
aktywność	polityczną	i finansową,	nie	widać	jej	wyraźnego	sprzeciwu	wobec	
planów	rozszerzenia	Unii.	Rosja	natomiast	dalej	dąży	do	utrzymania	swoich	
wpływów	w Serbii	oraz	Bośni	i Hercegowinie	(BiH),	m.in. poprzez	torpedowa‑
nie	wszelkich	prób	doprowadzenia	do	ostatecznego	rozwiązania	„zamrożonych”	
konfliktów	w regionie	(Kosowo	przeciwko	Serbii,	Serbowie	przeciwko	Chorwa‑
tom	i Bośniakom	w BiH)	 oraz	poprzez	wspieranie	Belgradu	w jego	wysiłkach	
wywalczenia	takich	warunków	integracji	ze wspólnotą,	które	pozwalałyby	mu	
prowadzić	niezależną	politykę	wobec FR	 (np. nie	 przyłączać	się	do	reżimów	
sankcyjnych).
Taktyczna	zbieżność	nie	przekłada	się	jednoznacznie	na	koordynowanie	przez	
ChRL	i FR	strategii	względem UE.	Wynika	to	z odmiennych	priorytetów:	Pekin	
skupia	się	na	utrzymaniu	asymetrycznej	gospodarczej	otwartości	Unii,	pod‑
czas	gdy	aktywność	Moskwy	ogniskuje	się	na	próbach	jej	destabilizacji	poli‑
tycznej.	Wyraźnymi	punktami	wspólnymi	ich	działań	są	podważanie	relacji	
transatlantyckich	oraz	kwestionowanie	politycznego	konsensusu	organizacji	
w wybranych	kwestiach.	Jest	prawdopodobne,	choć	ze względu	 na	niejawny	
charakter	takich	posunięć	trudne	do	udowodnienia,	że	Chiny	i Rosja	 bezpo‑
średnio	współpracują	w przestrzeni	 informacyjnej,	np. prowadząc	kampanie	
dezinformacyjne	 w czasie	 pandemii	 COVID‑19160.	Rozbieżności	strategiczne	
związane	 z dalszym	 kształtem	 i funkcjonowaniem UE	 nie	 powodują	jak	 na	
razie	sporów	na	linii	Pekin–Moskwa.
5. Harmonizacja interesów: integracja gospodarcza w Eurazji
Rozwinięta	infrastruktura	kontaktów	dwustronnych	oraz	intensywny	dialog	
polityczny	wysokiego	szczebla	umożliwiają	ChRL	i FR	skuteczną harmoni -
zację interesów w obszarach potencjalnie konfliktowych. W modelu tym 
obie strony sukcesywnie wypracowują mechanizmy współpracy i wza -
jemnej koordynacji, choć pojawiają się między nimi wyraźne rozbieżno -
ści.	Przykładem	może	być	integracja gospodarcza Eurazji 	w ramach	 chiń‑
skiej	Inicjatywy	Pasa	i Szlaku	na	obszarze	posowieckim.	Mimo	początkowych	
160	 Zob. np.  The culture of resentment revisited ,	EUvsDisinfo, 	11.03.2021,	euvsdisinfo.eu; 	Big lies, little lies 
and vaccine vilifications ,	idem,	21.01.2021.
RAPORT OS W  11/ 2021
93
obaw	Rosji,	a także	niektórych	odmiennych	interesów	dotyczących	scenariuszy	
tego	procesu	Pekin	i Moskwa	zdołały	wypracować	wzajemnie	korzystny	model	
współdziałania,	który	zapewniał FR	 pozycję	najważniejszego	partnera	ChRL	
w procesie	budowy	powiązań	gospodarczych	w Eurazji.	Co istotne,	dokonuje	się	
on	pomimo	protekcjonistycznej	polityki	handlowej	obu	stron	(zob. rozdział V .1).
Inicjatywa Pasa i Szlaku
Rozwijana	 przez	 ChRL	 od 2013 r. 	inicjatywa	 dotyczy	wielowymiarowej	
integracji	świata	z Chinami. 	Polega	ona	na	budowie	więzi	handlowych,	
transportowych,	inwestycyjnych	i kapitałowych,	 które	z kolei	 powinny	
przełożyć	się	na	większą	koordynację	instytucjonalno	‑polityczną	między	
uczestniczącymi	w projekcie	państwami	i Pekinem.	Ramy	i treść	projektu	
wyraźnie	ewoluowały	w ostatnich	 latach	wraz	z udziałem	 w nim	 coraz	
większej	liczby	chińskich	podmiotów	(administracja,	władze	lokalne,	biz‑
nes)	i zagranicznych	 partnerów,	a także	 zmianą	otoczenia	 międzynaro‑
dowego.	Początkowo	inicjatywa	skupiała	się	na	obszarze	Azji	Centralnej,	
następnie	poszerzono	ją	o całą	Eurazję,	a obecnie	ma	zasięg	globalny	i skie‑
rowana	jest	głównie	do	państw	rozwijających	się.	ChRL	oferuje	im	kapi‑
tał	na	rozbudowę	infrastruktury,	włączenie	w chińskie	 łańcuchy	dostaw,	
a także	 współpracę	 w dziedzinie	 transformacji	 gospodarczej	 na	kształt	
chiński.	Projekt	ma	również	globalny	wymiar	polityczny.	Pekin	używa	go	
jako	platformy	do	pozycjonowania	się	jako	obrońca	globalizacji	i wiary‑
godny	partner	(w kontrze	do	Waszyngtonu).
Wyznaczenie	 punktu	 ciężkości	 lądowej	 odnogi	 Inicjatywy	 Pasa	 i  Szlaku	 na	
obszarze	 Eurazji	 (Xi  Jinping	 ogłosił	 start	 przedsięwzięcia	 podczas	 wizyty	
w Kazachstanie	 w 2013 r.)	 skupiło	uwagę	i działania	 zarówno	chińskiego	apa‑
ratu	państwowego,	jak	i przedsiębiorstw	 na	obszarze	 posowieckim.	Oprócz	
zdynamizowania	 swej	 obecności	 w  Azji	 Centralnej,	 w  tym	 przede	 wszyst‑
kim	w Kazachstanie	 i Tadżykistanie	 (zob. rozdział V .1),	a także	 na	Białorusi	
(zob. rozdział V .3)	Pekin	rozpoczął	częściową	instytucjonalizację	współpracy,	
wciągając	 państwa	 posowieckie	 w  międzynarodowe	 konsultacje	 polityczne	
(m.in. w ramach	 Forum	Pasa	i Szlaku)	 oraz	w szereg	 projektów	sektorowych,	
obejmujących	m.in. rozwój	korytarzy	transportowych	w Eurazji,	kooperację	
w dziedzinie	gospodarki	cyfrowej,	energetyki itp.
Kreml	 odczytał	 inicjatywę	 Nowego	Jedwabnego	 Szlaku	 jako	 nie	 tylko	 zapo‑
wiedź	intensyfikacji	penetracji	gospodarczej	Azji	Centralnej	przez	Chiny,	lecz	
RAPORT OS W  11/ 2021
94
także –	a może	przede	wszystkim –	zawoalowany	instrument	budowy	sinocen‑
trycznego	ładu	międzynarodowego.	Początkowo	przyjął	ją	niechętnie161.	Oba‑
wiał	się	zwłaszcza	tego,	że	może	ona	skutkować	podważeniem	hegemonii FR	
w regionie	 oraz	erozją	EUG –	 realizowanego	od 2011 r.	 rosyjskiego	projektu	
integracji	 gospodarczej	 przestrzeni	 posowieckiej.	Jednak	już	w maju 2014 r. 	
Putin	 i  Xi  Jinping	 na	 spotkaniu	 w  Szanghaju	 ogłosili	 gotowość	do	 rozmów	
o „synchronizacji”	Inicjatywy	Pasa	i Szlaku	oraz	EUG,	a na	kolejnym	szczycie,	
w maju 2015 r.,	 podpisali	deklarację	o „sprzężeniu”	obu	projektów	oraz	powo‑
łaniu	grupy	roboczej	w celu	 ich	koordynacji162.	Ostatecznie,	mimo	początko‑
wych	obaw,	Moskwa	aktywnie	włączyła	się	w rozwój	Inicjatywy	Pasa	i Szlaku,	
a Pekin	przedstawiał	Putina	jako	jednego	z najważniejszych	gości	organizowa‑
nych	co	dwa	lata	Forów	Pasa	i Szlaku163.
Zarazem	ChRL,	realizując	to	przedsięwzięcie	na	obszarze	posowieckim,	ewi‑
dentnie	gotowa	jest	uwzględniać	rosyjskie	interesy,	co	pokazuje	m.in. przykład	
Ukrainy164.	Przed 2014 r.,	 pod	 rządami	 Janukowycza,	państwo	to	 dynamicz‑
nie	rozwijało	relacje	z Pekinem.	 Chińczycy	planowali	m.in. budowę	głęboko‑
morskiego	portu	kontenerowego	na	Krymie	oraz	zakrojoną	na	szeroką	skalę	
dzierżawę	ziemi.	Po wybuchu	konfliktu	rosyjsko	‑ukraińskiego	ChRL	de facto	
zamroziła	kontakty	polityczne	wysokiego	szczebla	z Ukrainą,	 lecz	utrzymała	
z nią	 stosunki	handlowe	(m.in. import	 zbóż).	W dużej	 mierze	wyłączyła	też	
Kijów	z bardziej	zaawansowanych	mechanizmów	współpracy	Inicjatywy	Pasa	
i Szlaku,	 a także	 z rozwoju	 eurazjatyckich	korytarzy	 transportowych.	Choć	
wynikało	to	po	części	z krytycznej	postawy	Pekinu	wobec	przemian	w ukraiń‑
skiej	polityce	po 2014 r.	(m.in. traktowane	jako	„kolorowa	rewolucja”	upodmio‑
towienie	społeczeństwa,	zbliżenie	z USA),	to	głównym	powodem	tych	posunięć	
była	chęć	uszanowania	rzekomej	strefy	wpływów	Moskwy	i jej	strategii	dążącej	
do	dyplomatycznej	izolacji	sąsiada.
W 2015 r.	 Kreml	wystąpił	z własnym	 międzynarodowym	projektem	politycz‑
nym –	 Wielkim	Partnerstwem	Eurazjatyckim.	Ma on	 stwarzać	wrażenie,	że	
w stosunkach	rosyjsko	‑chińskich	inicjatywa	należy	do	Moskwy,	a więc	masko‑
wać	i legitymizować	ich	rosnącą	asymetrię.	Idea	„Wielkiej	Eurazji” –	podobnie	
161	 Zob.  И.С. Иванов 	(red.),	Российско  ‑китайский диалог: модель 2016 ,	доклад 25, 	Российский 	совет	
по	международным	 делам, 	s. 41–42.
162	 Совместное заявление РФ и КНР о сотрудничестве по сопряжению строительства Евразийского 
экономического союза и  Экономического пояса Шелкового пути ,	 Президент 	 России, 	 8.05.2015, 	
	kremlin.ru.
163	 Belt and Road Forum for International Cooperation ,	idem,	26.04.2019.
164	 J. Jakóbowski,	 K. Nieczypor,	 Poniżej radarów wielkiej polityki – współpraca chińsko ‑ukraińska ,	„Komen‑
tarze	 OSW”,	nr 395,	 2.06.2021,	 osw.waw.pl.
RAPORT OS W  11/ 2021
95
jak	wcześniej	koncepcja	„Wielkiej	Europy”165 –	ma	być	także	propagandowym	
instrumentem	mającym	skłonić	Europę	Zachodnią	do	rozwijania	współpracy	
z FR	na	jej	warunkach.
Wielkie Partnerstwo Eurazjatyckie
W grudniu 2015 r.	 w orędziu	 do	Zgromadzenia	Federalnego	Putin	ogłosił	
propozycję	stworzenia	ekonomicznego	partnerstwa	państw	EUG,	SzOW	
i  Stowarzyszenia	 Narodów	 Azji	 Południowo	‑Wschodniej	 (Association	
of	 South	‑East	 Asian	 Nations,	 ASEAN),	 które	 obejmowałoby	 wzajemną	
ochronę	inwestycji,	optymalizację	procedur	celnych	i ujednolicenie	stan‑
dardów	technicznych	wprowadzanych	w przyszłości	nowych	technologii.
Przy	okazji	kolejnych	wystąpień	w czerwcu 2016 r. –	 na	Petersburskim	
Międzynarodowym	 Forum	Ekonomicznym	 (16–17),	 szczycie	 SzOW (24) 	
i podczas	wizyty	w Chinach (25) –	prezydent FR	rozwinął	tę	ideę	i przedsta‑
wił	nową	wizję	współpracy	ekonomicznej	w skali	eurazjatyckiej –	Wielkie	
Partnerstwo	Eurazjatyckie,	nazwane	też	przez	niego	projektem	„Wielkiej	
Eurazji”.	Miałoby	ono	polegać	na	stworzeniu	sieci	dwustronnych	i wie‑
lostronnych	porozumień	 handlowych	pomiędzy	 EUG,	ChRL,	członkami	
SzOW	i ASEAN	 oraz	Unią	Europejską.	W pierwszej	 fazie	 umowy	te	nie	
dotyczyłyby	likwidacji	barier	celnych,	lecz	upraszczały	i unifikowały	regu‑
lacje	dotyczące	wzajemnych	inwestycji	i współpracy	sektorowej,	standardy	
techniczne,	fitosanitarne,	procedury	celne	oraz	prawne	aspekty	ochrony	
własności	intelektualnej.	Dopiero	w dalszej	perspektywie	miałyby	obejmo‑
wać	obniżenie	ceł,	a docelowo –	stworzenie	strefy	wolnego	handlu.
Dyplomacja	rosyjska	uczyniła	z Wielkiego	 Partnerstwa	Eurazjatyckiego	
flagowy	projekt	swojej	polityki,	rytualnie	powtarzając,	że	jego	realizacja	
jest	absolutnym	priorytetem.	Mimo	że	stało	się	ono	przedmiotem	licznych	
wypowiedzi	i publikacji,	Moskwa	nie	przedstawiła	takiej	jego	wersji,	która	
konkretyzowałaby	deklaracje	złożone	przez	Putina.
165	 Idea	 „Wielkiej	 Europy”,	 wysunięta	 przez	 Jelcyna	 w  1996  r.	 i  rozwinięta	 przez	 Putina,	 zakładała 	
stworzenie	 geopolitycznego	 bloku	 Rosja–Europa,	 składającego	 się	z dwóch	 elementów:	 Unii	 Euro‑
pejskiej	 i grupy	 państw	 Europy	 Wschodniej	 zdominowanej	 przez FR.	 Planowano	 także	 zerwanie 	
więzi	 transatlantyckich	 i „komplementarne”	 partnerstwo	 między	 Moskwą	 i Starym	 Kontynentem,	
zapewniające	 tej	 pierwszej	 dostęp	 do	zachodnioeuropejskich	 kapitałów	 i technologii	 bez	 koniecz‑
ności	 przyjmowania	 tamtejszych	 standardów.	 Zob. M. Menkiszak,	 Wielka Europa. Putinowska wizja 
(dez)integracji europejskiej ,	OSW,	Warszawa	2013,	osw.waw.pl.
RAPORT OS W  11/ 2021
96
Jako	główne	osiągnięcie	Wielkiego	Partnerstwa	Eurazjatyckiego	Moskwa	wska‑
zuje	podpisane	w 2018 r.	i ratyfikowane	w październiku	2019 r.	(a więc	ponad	
trzy	lata	po	ogłoszeniu	tego	teoretycznie	priorytetowego	projektu)	porozumie‑
nie	między	EUG	a Chinami	o współpracy	ekonomiczno	‑handlowej.	Ma ono	jed‑
nak	charakter	ramowy,	a przewidziane	w nim	ułatwienia	w handlu	i dostępie	
do	 rynków	 wymagają	 zawarcia	 konkretnych	 umów	 sektorowych	 i  między‑
resortowych.	 EUG	 udało	 się	 do	 tej	 pory	 sfinalizować	 tylko	 trzy	 dodatkowe	
porozumienia	 o utworzeniu	 stref	wolnego	handlu –	 z Iranem,	 Singapurem	
i Serbią –	 przy	czym	pierwsze	z nich	 ma	charakter	częściowy	i tymczasowy	
(na	trzy	lata)166.	Nie	udało	się	zwłaszcza –	mimo	zapowiedzi –	stworzyć	takiej	
strefy	pomiędzy	EUG	i ASEAN.	W czerwcu	2018 r.	szef	resortu	rozwoju	gospo‑
darczego FR	Maksim	Orieszkin	podpisał	z ministrem	handlu	ChRL	dokument	
o techniczno	‑ekonomicznych	założeniach	przyszłej	rosyjsko	‑chińskiej	umowy	
o Eurazjatyckim	Partnerstwie	Gospodarczym.	Następnie –	w kwietniu	2019 r. –	
Pekin	sygnalizował,	że	liczy	na	rozpoczęcie	negocjacji	w tej	kwestii.	Do chwili	
obecnej	(połowa 2021 r.)	brakuje	jakichkolwiek	sygnałów	świadczących	o tym,	
że	zostały	one	podjęte,	nie	ma	też	żadnych	informacji	o rozpoczęciu	 rozmów	
o wypełnieniu	treścią	ramowego	porozumienia	między	EUG	i ChRL.
Proces	harmonizacji	interesów	Rosji	i Chin	 widoczny	jest	również	na	pozio‑
mie	konkretnych	inicjatyw	gospodarczych,	w tym	 rozwoju	handlu	lądowego	
w 	Eurazji.	W związku	z Inicjatywą 	Pasa	i Szlaku,	a także 	powołaniem	EUG	
(tworzącej	m.in. jedną	 strefę	celną	między	granicami UE	 i ChRL)	 na	eurazja‑
tycką	sieć	 kolejową	i autostradową	 skierowano	w 2020 r.	 ok. 4,5%	 wartości	
i ok. 2%	 wagi	wymiany	towarowej	Chin	z Europą.	Liczby	te	pozostają	niewiel‑
kie	z perspektywy	 całego	eksportu	tego	państwa,	szczególnie	w porównaniu	
z  transportem	 morskim,	 który	 będzie	 dominować	 w  międzynarodowej	 wy‑
mianie	towarowej	w najbliższych	dekadach.	Tworzy	się	jednak	nowa	sytuacja	
dla	państw	dotychczas	niepośredniczących	w handlu	 globalnym,	m.in. Rosji,	
Białorusi	czy	Polski.	Rozbudowa	połączeń	lądowych	zwiększyła	również	bez‑
pośrednią	wymianę	między	ChRL	i FR.	Zapewniło	to	Pekinowi	dodatkowy	im‑
puls	rozwojowy	dla	biedniejszych	 prowincji	wewnętrznych,	a także	 istotny	
instrument	 dyplomatyczny	 wobec	 partnerów.	Ze  względu	 na	 swoje	położe‑
nie	oraz	stan	infrastruktury	 Rosja	stała	się	kluczowym	państwem	tranzyto‑
wym	dla	nowego	potoku	towarów	(obsługuje	przewozy	trasą	transsyberyjską	
przez	Mongolię	i Kazachstan),	 co	zaczęła	aktywnie	wykorzystywać	w celach	
gospodarczych	i politycznych.	Jej	sektor	kolejowy	silnie	zaangażował	się	także	
166	 EUG	 ma	także	 strefę	 wolnego	handlu	 z Wietnamem,	 ale	została	 ona	utworzona	 jeszcze	 przed	 ogło‑
szeniem	 Wielkiego	 Partnerstwa	 Eurazjatyckiego.
RAPORT OS W  11/ 2021
97
we wsparcie	spedycji	w ramach	Unii	Eurazjatyckiej	(tworząc	dedykowaną	prze‑
wozom	eurazja	tyckim	spółkę	UTLC	ERA	z Kazachstanem	i Białorusią).		Moskwa	
włączyła	 się	 również	 w  rozwój	 korytarzy	 transportowych	 w  tym	 regionie,	
m.in. poprzez	dialog	z Chinami,	rozmowy	wielostronne	koordynowane	przez	
Pekin,	a także	w ramach	Organizacji	Współpracy	Kolei.
Na przestrzeni	 ostatnich	lat	FR stała	 się	kluczowym	partnerem	ChRL	w reali‑
zacji	lądowej	eurazjatyckiej	odnogi	Pasa	i Szlaku.	Przyczyniły	się	do	tego	goto‑
wość	Pekinu	do	odpowiedniego	dostosowania	politycznego	wymiaru	inicjatywy,	
a także	jego	poszanowanie	interesów	Moskwy	w obszarze	posowieckim.	Rosja	
objęła	też	rolę	kluczowego	lądowego	państwa	tranzytowego	w Eurazji,	przez	
którego	terytorium	 odbywa	się	 praktycznie	całość	 transportów	 kolejowych	
i drogowych	w tej	części	świata,	rozwijanych	m.in. z wykorzystaniem	 mecha‑
nizmów	EUG.	Choć	lądowy	handel	eurazjatycki	przy	obecnych	rozwiązaniach	
technologicznych	 stanowi	 niewielki	 ułamek	 przewozów	 morskich	 między	
Starym	Kontynentem	a ChRL,	 to	ma	on	istotne	znaczenie	dla	rozwoju	rosyj‑
skiej	branży	transportowej,	a także	 poszerza	dostęp	do	europejskich	rynków	
dla	producentów	z centralnych	i północno	‑zachodnich	Chin.	Mimo	to	relacje	
między	partnerami	nie	są	pozbawione	napięć,	wynikających	m.in. z wykorzy‑
stywania	przez FR	 swojej	pozycji	do	wywierania	presji	na	sąsiadów	kosztem	
interesów	komercyjnych	ChRL	(m.in. embargo	 na	tranzyt	żywności	z UE	 do	
ChRL	trwające	do	grudnia 2019 r.)	czy	z niezadowolenia	kolei	rosyjskich	z pre‑
ferowania	przez	Pekin	korytarzy	transportowych	biegnących	przez	Kazachstan	
kosztem	szlaku	transsyberyjskiego.	W związku	z widoczną	harmonizacją	inte‑
resów	w kluczowych	kwestiach	napięcia	te	nie	powinny	jednak	rzutować	na	
stosunki	między	sojusznikami.
6. Miękka rywalizacja: handel bronią, Azja Południowo-Wschodnia, 
Indie, walka z pandemią, energetyka jądrowa
W  przewidywalnej	 przyszłości  FR	 i  ChRL	 nie	 wyeliminują	 wszystkich	 sfer,	
w których	mogą	pojawić	się	między	nimi	sprzeczności,	ale	świadomość	wspól‑
noty	interesów	i poczucie	zagrożenia	ze strony	Zachodu	podzielane	przez	elity	
rządzące	obu	państw	powoduje,	że	będą	minimalizować	powstałe	napięcia	i tak	
zarządzać	każdą	potencjalną	sytuacją	konfliktową,	aby	nie	wpływała	ona	na	
całość	 relacji.	 Systematycznie	słabnąca	 pozycja	Rosji	w sojuszu	 sprawia,	że	
zwłaszcza	ona	będzie	unikać	sporów	i oddawać	pole,	licząc,	że	ChRL	pozostawi	
jej	wystarczającą	przestrzeń	do	działania	i utrzymania	statusu	międzynarodo‑
wego.	Wydaje	się,	że	Pekin	rozumie,	iż	musi	pozwolić	Moskwie	na	odgrywa‑
nie	mocarstwowej	roli,	dlatego	będzie	czasami	ustępował	w obszarach	 spoza	
RAPORT OS W  11/ 2021
98
rdzenia	 jego	interesów.	W konsekwencji	 w kwestiach	 spornych	relacje	 obu	
państw	przyjmują	formę	miękkiej	rywalizacji,	w ramach	której	godzą się one 
na ograniczone i kontrolowane współzawodnictwo, ponieważ wiedzą, że 
nie zachwieje ono sojuszem, a w pewnych okolicznościach może być wręcz 
korzystne i zostać wykorzystane przeciwko Zachodowi lub pozwolić na 
wyeliminowanie konkurencji ze strony innych aktorów.	Warunkiem	jest,	
aby	mimo	tej	rywalizacji	interesy	partnerów	nie	wykluczały	się	całkowicie.
Tego	typu	układ	sprawdza	się	na	przykład	w przypadku	handlu bronią	(sze‑
rzej	zob. rozdział III.2) –	 na	tym	polu	obydwa	państwa	częściowo	konkurują,	
ale	zarazem	ich	oferty	uzupełniają	się.	Ponadto	Rosja	i Chiny	sprzedają	kom‑
patybilne	systemy	uzbrojenia	oparte	na	zbliżonych	założeniach	i przeznaczone	
do	użycia	zgodnie	z podobną	doktryną	wojskową,	więc	kreują	wzajemne	zapo‑
trzebowanie	na	produkowane	przez	siebie	typy	oręża.	Rozwiązanie	to	jest	osta‑
tecznie	korzystne	dla	obu	stron,	nawet	jeżeli	czasem	pojawiają	się	sytuacje,	
w których	 partnerzy	zabiegają	o tego	 samego	odbiorcę.	Trzeba	zaznaczyć,	że	
istnieją	też	państwa,	jak	Wietnam	czy	Indie,	które	z założenia	nie	kupują	chiń‑
skiej	broni,	ale	należą	do	większych	importerów	sprzętu	rosyjskiego.	Chociaż	
Pekin	nie	wyklucza,	że	może	w przyszłości	wejść	w konflikt	zbrojny	z którymś	
z nich,	 to	toleruje	dostawy	uzbrojenia	z FR.	 To dla	 niego	wybór	mniejszego	
zła,	ponieważ	państwa	te –	zwłaszcza	Indie –	mogłyby	pozyskać	analogiczne	
systemy	od	innych	producentów	lub	zacząć	je	rozwijać	samodzielnie	i stworzyć	
konkurencję	dla	przemysłów	zbrojeniowych	Rosji	i Chin.
Podobnie	 prezentuje	 się	 kwestia	 budowania	 przez	 sojuszników	 wpływów	
w Azji	Południowo	‑Wschodniej	i na	Półwyspie	Indyjskim.
Mimo	 uznania	 Azji Południowo  -Wschodniej	 za	 obszar	 własnej	 ekspansji	
polityczno	‑gospodarczej	Pekin	nie	widzi	problemu	w politycznej	 aktywności	
Moskwy	w tym	 regionie.	 Z jednej	 strony	zdaje	 sobie	 sprawę,	że	FR	ani	 nie	
posiada	zasobów,	aby	realnie	zagrozić	jego	aspiracjom,	ani	wystarczających	
możliwości	zaistnienia	w części	świata,	gdzie	nie	ma	zbyt	dużo	przestrzeni	dla	
trzeciego –	 poza	ChRL	i USA –	 podmiotu.	Z drugiej –	 obecność	innego	mocar‑
stwa	wrogo	nastawionego	do	Zachodu,	a przede	wszystkim	Stanów	Zjednoczo‑
nych,	jest	wygodna,	ponieważ	stwarza	pozory	jakiegoś	większego	antyame‑
rykańskiego	frontu,	a ponadto	 uspokaja	lokalne	państewka,	dając	im	złudną	
nadzieję,	że	będą	w stanie	 wykorzystać	Moskwę	do	stworzenia	przeciwwagi	
dla	Pekinu.	W ocenie	 ChRL	FR może	 również	do	pewnego	stopnia	blokować	
wpływy	Waszyngtonu.	Dlatego	Chiny	nie	protestują,	kiedy	pojawiają	się	donie‑
sienia	 medialne	 o planach	 powrotu	rosyjskiej	 marynarki	 do	 bazy	 w zatoce 	
RAPORT OS W  11/ 2021
99
Cam	Ranh	w Wietnamie,	którą	opuściła	w 2002 r.	Mogą	przy	tym	zakładać,	że	
chociaż	Moskwa	nie	podjęła	zapewne	zasadniczych	działań	w tym	 kierunku,	
a i Hanoi	 nie	jest	zainteresowane	takim	obrotem	sprawy,	to	same	informacje	
o tego	 typu	zamierzeniach	mogą	utrudnić	rozwój	kooperacji	między	Wietna‑
mem	i USA.	Należy	też	podejrzewać,	że	FR konsultuje	tę	kwestię	z ChRL.
Moskwa	może	 także	 pełnić	 funkcję	 pośrednika	 w  sytuacjach	 kryzysowych.	
Podczas	 eskalacji	 napięć	 w  indyjskim	 regionie	 Ladakh	 przy	 granicy	 z  Chi‑
nami	w czerwcu 2020 r.,	 kiedy	w incydencie	 granicznym	zginęło	kilkudzie‑
sięciu	indyjskich	żołnierzy,	to	ona	podjęła	się	mediacji.	Co prawda	nie	udało	
jej	się	doprowadzić	do	rozwiązania	sporu,	ale	w kluczowym	momencie	zapo‑
biegła	jego	zaognieniu.	Najbardziej	skorzystał	na	tym	Pekin,	który –	 chociaż	
nie	dąży	do	deeskalacji	konfliktu –	obawiał	się,	że	sytuacja	wymknie	się	spod	
kontroli,	a dzięki	zajęciu	kilku	strategicznych	punktów	umocnił	swoją	pozycję		
w terenie.
FR	i ChRL	 stworzyły	także	de facto	 konkurujące	ze sobą	 szczepionki prze -
ciwko koronawirusowi SARS-CoV-2167.	Na arenie	międzynarodowej	oferują	
one	swoje	preparaty	przede	wszystkim	państwom	rozwijającym	się,	ale	popyt	
na	tanie	i łatwe	 w dystrybucji,	 choć	mniej	skuteczne	produkty	tego	typu	jest	
na	 świecie	 tak	 duży,	że	 trudno	 mówić	o  rzeczywistym	 współzawodnictwie.	
Od samego	 początku	obaj	partnerzy	uznali	także,	że	wykorzystają	je	do	roz‑
szerzenia	 wpływów	 w  państwach	 Trzeciego	 Świata	 i  dalszego	 podważenia	
dominującej	roli	USA.	Moskwa	i Pekin	traktują	wyścig	szczepionek	jako	prze‑
dłużenie	rywalizacji	technologicznej,	ideologicznej	i politycznej	 z Zachodem,	
dlatego	od	samego	początku	blisko	współpracują,	a tamtejsze	grupy	eksperckie	
aktywnie	wymieniają	się	doświadczeniami	z badań	 klinicznych.	W FR	 prze‑
prowadzono	trzecią	fazę	testów	jednego	z chińskich	preparatów,	a na	początku	
lutego 2021 r.	szef	Rosyjskiego	Funduszu	Inwestycji	Bezpośrednich	zapowiadał,	
że	pod	koniec	miesiąca	ruszy	wspólna	produkcja	Sputnika V	w ChRL168 –	jednak	
jak	dotąd	(połowa	2021 r.)	nie	ma	na	ten	temat	żadnej	informacji.	Podobnie	jak	
w przypadku	rynku	uzbrojenia	część	państw	z powodów	politycznych	nie	jest	
zainteresowana	chińskimi	szczepionkami –	przykładowo	Wietnam,	mimo	że	
ChRL	zaproponowała	mu	oraz	innym	państwom	Azji	Południowo	‑Wschodniej	
priorytetowy	 dostęp	 do	 nich,	 nie	 odpowiedział	 dotychczas	 na	 tę	 ofertę,	 ale	
167	 J. Rogoża,	 I. Wiśniewska,	 Rosja w globalnym wyścigu szczepionek ,	„Komentarze	 OSW”,	nr 358,	28.10.2020,	
osw.waw.pl.
168	 РФПИ: Производство вакцины «Спутник V» в Китае начнется в конце февраля ,	Агентство 	город‑
ских	 новостей	 «Москва»,	2.02.2021,	mskagency.ru.
RAPORT OS W  11/ 2021
100
zadeklarował	 już	 wcześniej	 chęć	 zakupu	 Sputnika  V169.	 W  podobnych	 oko‑
licznościach	Moskwa	i Pekin	 będą	akceptować	wzajemne	współzawodnictwo,	
ponieważ	tak	długo,	jak	ich	wspólnym,	nadrzędnym	celem	jest	dyskredytacja	
Zachodu	i jego	szczepionek,	kwestią	drugorzędną	pozostaje,	czy	państwa	trze‑
cie	korzystają	z preparatu	 z Chin	 czy	z Rosji –	 byle	tylko	nie	stosowały	tych	
wytworzonych	przez	ich	przeciwników.
FR	dysponuje	stosunkowo	ubogą	ofertą	eksportową.	ChRL	oprócz	handlu	bronią	
(zob. rozdział III.3)	 konkuruje	z nią	 na	rynkach	trzecich	głównie	w obszarze	
technologii	cywilnej energii jądrowej.	Pekin,	posiadający	już	własny	model	
reaktora	III generacji –	 Hualong	One	(oparty	na	rozwiązaniach	francuskich),	
stara	się	rozwijać	jego	sprzedaż	przede	wszystkim	w państwach	rozwijających	
się,	a także	w Europie	Środkowej	i Wschodniej.	Ekspandujące	za	granice	chiń‑
skie	koncerny	nuklearne	CGN	i CNNC	 rywalizują	więc	z operującym	 w tych	
samych	państwach	rosyjskim	Rosatomem,	który	buduje	obecnie	11 reaktorów	
(Bangladesz,	 Białoruś,	Iran,	Turcja,	Indie)	i ma	 podpisane	 kontrakty	na	dal‑
szych 9	(Egipt,	Chiny,	Węgry,	Finlandia)170.	Konkurencja	ta	nie	jest	jednak	na	
razie	szczególnie	nasilona	ze względu	 na	wciąż	niskie	tempo	ekspansji	firm	
z ChRL	(dwa	reaktory	w Pakistanie),	a potencjalnie	również	z uwagi	na	wyklu‑
czenie	tego	państwa	z części	rynków	uzasadniane	zagrożeniem	dla	bezpieczeń‑
stwa	infrastruktury	krytycznej171.
169	 Wietnam	 zarejestrował	 szczepionkę	 Sputnik V	 pod	koniec	lutego 2021 r.	 Совет при Минздраве Вьет ‑
нама рекомендовал одобрить вакцину «Спутник V» ,	РБК,	26.02.2021,	rbc.ru.
170	 Na podstawie: 	S. Kardaś, 	Rosyjsko ‑egipska współpraca w sferze energetyki jądrowej ,	OSW,	20.12.2017,	
osw.waw.pl.
171	 Sytuacja	 taka	 miała	 miejsce	 m.in. w Czechach,	 gdzie	wciąż	 rozpatruje	 się	udział	 Rosatomu	 w pro ‑
jekcie	Dukovany.	Por. K. Dębiec,	J. Jakóbowski, 	Wykluczenie Chin z czeskiego przetargu jądrowego ,	OSW,	
2.02.2021,	osw.waw.pl.
RAPORT OS W  11/ 2021
101
KONKLUZJE
Zawiązanie	asymetrycznego	sojuszu	przez	Rosję	i Chiny	to	efekt	długotrwa‑
łego	i przebiegającego	w niejednostajnym	tempie	procesu	budowy	wzajemnych	
relacji	rozpoczętego	krótko	po	rozpadzie	Związku	Radzieckiego.	Wynikał	on	
z potrzeby	uregulowania	kontaktów	dwustronnych	(m.in. rozwiązania	sporów	
granicznych,	ustalenia	stref	wpływów	we wspólnym	sąsiedztwie),	globalnych	
wyzwań	 strategicznych,	 a  przede	 wszystkim	 poczucia	 strukturalnego	 kon‑
fliktu	ze Stanami	Zjednoczonymi.	Zarówno	Moskwa,	jak	i Pekin	dążą	do	rewi‑
zji	systemu	bezpieczeństwa	utworzonego	przez	USA	odpowiednio	w Europie	
i na	 obszarze	Zachodniego	Pacyfiku	w celu	 utrzymania	przez FR	 i znacznego	
poszerzenia	przez	ChRL	własnych	stref	wpływów,	a także	demontażu	instytu‑
cji	międzynarodowych	ograniczających	im	pole	prowadzenia	polityki	mocar‑
stwowej.	W przypadku	 Rosji	rewizjonizm	 ten,	przejawiający	 się	w asertyw‑
nej	aktywności	w obszarze	posowieckim,	doprowadził	ją	do	wojny	przeciwko	
Ukrainie,	co	ostatecznie	 przypieczętowało	jej	sojusz	z Pekinem,	 zakończyło	
rosyjskie	próby	balansowania	między	Chinami	i Stanami	Zjednoczonymi	oraz	
wymusiło	na	Kremlu	ostateczne	 pogodzenie	się	z asymetrycznym	 charakte‑
rem	współpracy	z Chinami.	 W tym	 wymiarze	antyamerykanizm,	wynikający	
m.in. z wielkomocarstwowych	 dążeń	obu	stolic,	jest	najważniejszym	funda‑
mentem	tego	partnerstwa.
Na oś	 Pekin–Moskwa	należy	patrzeć	jako	na	sojusz	nie	tylko	dwóch	państw,	
lecz	przede	wszystkim	dwóch	autorytarnych	ugrupowań	rządzących,	które	
definiują	 interes	państwowy	w kategoriach	 maksymalizacji	szans	przetrwa‑
nia	istniejących	systemów	władzy	oraz	są	nastawione	rewizjonistycznie	do	
obecnego	ładu	światowego.	Obie	elity	widzą	w otoczeniu	 międzynarodowym	
główne	źródło	zagrożeń	dla	politycznej	stabilności	swoich	reżimów.	Łączy	je	
więc	wspólny	interes	polegający	na	ukształtowaniu	takiego	systemu	globalnego,	
który	stwarzałby	maksymalnie	sprzyjające	warunki	dla	ich	przetrwania.	Trwa‑
łym	spoiwem	ich	sojuszu	jest	więc	obawa	przed	Zachodem	i wpływem	tamtej‑
szych	koncepcji	społeczno	‑politycznych	na	własne	społeczeństwa.	Egzysten‑
cjalne	zagrożenie	z punktu	 widzenia	rosyjskich	i chińskich	 elit	stanowi	więc	
nie	konkretna	polityka	USA	czy	Unii	Europejskiej,	ale	samo	istnienie	demokra‑
tycznej	alternatywy	dla	autorytarnego	systemu	rządów.	W długofalowej	 per‑
spektywie	niebezpieczeństwa	tego	nie	usuwa	nawet	przyjęcie	przez	Zachód	
polityki	appeasementu	(ugodowości	i zaspokojenia	 żądań)	wobec FR.	 Dlatego	
ścisła	współpraca	skierowana	przeciwko	niemu	to	dla	Chin	i Rosji	konieczność,	
którą	Pekin	i Moskwa	 zaczęły	sobie	uświadamiać	jeszcze	w latach	 dziewięć‑
dziesiątych	ubiegłego	wieku.	Mimo	perturbacji	świadomość	ta	doprowadziła	
RAPORT OS W  11/ 2021
102
w latach	2012–2018	do	przekształcenia	się	istniejącej	już	głębokiej	współpracy	
w dość	ścisły	sojusz	dwóch	autorytarnych	reżimów.
KPCh	od	momentu	powołania	jest	przekonana	o istnieniu 	naturalnego	kon‑
fliktu	między	Chinami	i Zachodem.	 Z czasem,	 niezależnie	od	korzyści	wyni‑
kających	ze współpracy	 w kwestiach	bilateralnych	i polityce	 bezpieczeństwa	
w bezpośrednim	sąsiedztwie,	zaczęła	dostrzegać	i doceniać	wartość	Rosji	jako	
sprzymierzeńca	 na	tym	polu.	W tym	 kontekście	dla	ChRL	ważne	są	przede	
wszystkim	dwie	funkcje FR	na	arenie	międzynarodowej:
1)	 Podejmuje	ona	działania,	do	których	Pekin	nie	jest	zdolny	lub	w których	
nie	chce	brać	bezpośredniego	udziału,	ale	uznaje	je	za	korzystne,	ponie‑
waż	osłabiają	Zachód	lub	zmuszają	go	do	podziału	sił	i uwagi	między	dwa	
fronty;
2)	 Jej	posunięcia	skupiają	na	sobie	uwagę	zachodnich	przywódców	i opinii	
publicznej	oraz	angażują	ich	zasoby,	dając	ChRL	czas	i przestrzeń	 do	roz‑
budowy	wpływów	i potencjału.
Na poziomie	strategicznym	rosyjskie	siły	zbrojne	rozlokowane	w europejskiej	
części FR	wiążą	część	sił	i środków	USA	z dala	od	Azji	Wschodniej.	Nawet	jeśli	
do 2013 r.	amerykańska	obecność	wojskowa	w Europie	podlegała	systematycz‑
nej	 redukcji,	 to	 trend	 ten	 został	 zatrzymany,	a nawet	 minimalnie	 odwrócił	
się	po	ataku	Rosji	na	Ukrainę.	Rosnące	z czasem	uzależnienie	gospodarcze FR	
oraz	widoczna	wśród	tamtejszej	elity	pogłębiająca	się	obawa	przed	Zachodem	
i  utratą	 władzy	 gwarantują	 Pekinowi	 niemal	 całkowitą	 pewność	 trwałości	
sojuszu.	W konsekwencji	jest	on	gotów	akceptować	posiadanie	przez	Moskwę	
własnej	strefy	wpływów	oraz	godzić	się	na	jej	autonomiczne	działania	w wielu	
obszarach	świata.
Dla	Rosji	bliski	związek	z Chinami	to	skutek	wyboru	ich	elit	przekonanych	o:	
(1) trwałej	i mającej	charakter	strukturalny	sprzeczności	między	ich	interesem	
a zdominowanym	przez	USA	porządkiem	międzynarodowym	ukształtowanym	
po	zakończeniu	zimnej	wojny;	(2) nieuchronności	 wzrostu	znaczenia	ChRL,	
która	w coraz	większym	stopniu	stanowić	będzie	motor	światowej	gospodarki;	
(3) rywalizacji	 chińsko	‑amerykańskiej	jako	głównej	osi	strukturyzującej	sto‑
sunki	międzynarodowe;	(4) kompatybilności	 ich	dążeń	z przyszłym	 sinocen‑
trycznym	 ładem	 globalnym.	 Nieuchronne	 ich	 zdaniem	 zdominowanie	 Azji	
Wschodniej	przez	Pekin	przyniesie	fundamentalne	konsekwencje	polityczne	
dla	porządku	międzynarodowego.	Równocześnie	elity	te	uważają,	że	FR nie	
RAPORT OS W  11/ 2021
103
jest	i nie	 będzie	już	na	tyle	silna,	aby	móc –	 tak	jak	w czasach	 zimnej	wojny –	
pretendować	do	roli	globalnego	supermocarstwa	i samodzielnie	przeciwstawić	
się	równocześnie	Zachodowi	i Chinom.	W efekcie	od	połowy	lat	dziewięćdzie‑
siątych	narastało	 wśród	nich	przekonanie,	że	bliski	związek	z ChRL	 to	bez‑
alternatywne	rozwiązanie	gwarantujące	uniknięcie	amerykańskiej	hegemonii,	
a tym	 samym	przetrwanie	stworzonego	przez	nie	systemu	władzy.	Nie	prze‑
szkadza	im	to	w wysyłaniu	sygnałów	do	zachodnich	interlokutorów	o rzekomej	
gotowości	do	zahamowania	dalszego	zacieśniania	więzi	z Chinami	 w zamian	
za	korzyści	polityczne	i ekonomiczne.	Sygnały	takie	będą	jednak	mieć	charak‑
ter	gry	obliczonej	na	uzyskanie	jednostronnych	ustępstw	i zmniejszenie	presji	
ze strony	zachodniej	koalicji,	a także	podsycanie	rozdźwięków	wewnątrz	niej.	
Ewentualne	sukcesy	w tym	 zakresie	zostaną	przez	Moskwę	skwapliwie	skon‑
sumowane,	ale	nie	zmienią	jej	orientacji	na	sojusz	z Pekinem.	Wręcz	odwrotnie:	
utwierdzą	ją	w słuszności	dotychczasowej	polityki.	Możliwe	też,	że	gra	taka	
będzie	koordynowana	z chińskim	partnerem.
Do rozluźnienia	więzi	między FR	lub	ChRL	może	zapewne	doprowadzić	tylko	
zmiana	reżimu	w jednym	z tych	państw.	W przypadku	Rosji,	w której	wydaje	się	
ona	bardziej	prawdopodobna	(i to	raczej	w długofalowej	perspektywie),	demo‑
kratyzacja	czy	quasi	‑demokratyzacja	nie	przełoży	się	jednak	na	automatyczne	
przyjęcie	prozachodniej	polityki	zagranicznej172.	Nawet	jeżeli	nowe	władze	nie	
będą	się	kierowały	antyzachodnimi	fobiami,	lecz	szukały	równoważnych	rela‑
cji	z Zachodem	 i USA	z jednej	 strony,	a Chinami	 z drugiej,	 to	nadal	będą	się	
musiały	liczyć	z odziedziczoną	po	poprzednikach	gospodarczą	zależnością	od	
Pekinu,	która	narasta,	choć	nawet	dziś	strona	rosyjska	stara	się	spowalniać	ten	
proces.	Miejscowy	establishment	traktuje	jednak	ową	podległość	jako	mniejsze	
zło	w porównaniu	 z obciążonymi	 ryzykiem	politycznym	stosunkami	ekono‑
micznymi	z Zachodem.	Ewentualny	reżim	demokratyczny	w Moskwie	postara	
się	 też	 zachować	zdemilitaryzowany	 charakter	 granicy	 z  ChRL,	 co	 stanowi	
niewątpliwie	największe	osiągnięcie	dyplomacji FR	 ostatnich	30 lat.	 Większe	
szanse	na	poluzowanie	relacji	z Pekinem	mogłyby	dać	Rosji	zapaść	lub	istotna	
zmiana	systemu	politycznego	w Chinach,	lecz	nawet	wtedy	proces	ten	będzie	
z konieczności	 politycznie	trudny	i niebezpieczny,	na	co	wskazują	przykłady	
podejmujących	takie	próby	państw	zachodnich,	m.in. Niemiec.
172	 Rosyjscy	 demokraci	 nie	będą	 liberałami	 w dzisiejszym	 postmodernistycznym	 rozumieniu	 tego	ter‑
minu	i najprawdopodobniej	 przyjmą	 realistyczny	 paradygmat	 myślenia	 o polityce	 zagranicznej.
RAPORT OS W  11/ 2021
104
Trwały	charakter	sojuszu	chińsko	‑rosyjskiego	nakazuje	traktować	oś	Pekin–
Moskwa	jako	pewną	funkcjonalną	całość,	co	niesie	ze sobą	 istotne	implikacje	
strategiczne:
1)	 Politykę	bezpieczeństwa	na	obszarze	Europy	i Zachodniego	Pacyfiku	należy	
traktować	jako	 system	naczyń	 połączonych,	 w którym	 Moskwa	i Pekin	
mogą	koordynować	swoje	działania	 lub	co	najmniej	 w sposób	 oportuni‑
styczny	wykorzystywać	stworzone	przez	partnera	sytuacje	(np. eskalację	
napięcia	czy	konflikt)	do	osiągania	własnych	celów;
2)	 Rosję	i Chiny	trzeba	uważać	za	podmioty	jednoznacznie	dążące	do	osłabie‑
nia	relacji	transatlantyckich	oraz	systemu	sojuszy	regionu	Indo	‑Pacyfiku,	
a przy	tym	dysponujące	dużym	potencjałem	uzgadniania	działań	w zakre‑
sie	dyplomacji,	wojny	informacyjnej,	cyberbezpieczeństwa itd.;
3)	 Budowane	przez	oba	państwa	zręby	alternatywnego	globalnego	systemu	
gospodarczego	odpornego	na	naciski	Zachodu	(m.in. w obszarach	budowy	
„suwerennego	Internetu”,	własnych	systemów	rozliczeń	walutowych,	roz‑
woju	technologii	wojskowych)	mogą	być	potencjalnie	zaszczepiane	w in‑
nych	państwach,	co	automatycznie	będzie	w nich	 wzmacniać	tendencje	
antydemokratyczne.
MICHAŁ BOGUSZ, JAKUB JAKÓBOWSKI, WITOLD RODKIEWICZ