1 
Nr 81 (1193), 24 czerwca 2014 © PISM 
Redakcja: Marcin Zaborowski (redaktor naczelny) . Katarzyna Staniewska (sekretarz redakcji) 
Jarosław ĆwiekAKarpowicz . Aleksandra GawlikowskaAFyk . Artur Gradziuk . Piotr Kościński  
Łukasz Kulesa . Roderick Parkes . Patrycja Sasnal . Marcin Terlikowski 
Scenariusze rozwoju kryzysu w Iraku 
Patrycja Sasnal 
Od dwóch lat ekstremiści religijni z Islamskiego Pa ństwa Iraku i Lewantu (IPIL) rozbudowują swoją 
siatkę w Syrii i Iraku. W zaskakującym tempie zdoby wają kolejne irackie miasta. O ile całkowity 
rozpad państwa nie jest zbyt prawdopodobny, to w ni eodległej przyszłości moŜe powstać niezaleŜny 
Kurdystan. W najbliŜszym czasie ani Iran, ani Stany  Zjednoczone nie zdecydują się na bezpośrednią 
interwencję zbrojną w Iraku, choć będą szkolić siły władzy centralnej i doraźnie współpracować. Mimo 
iŜ wspólny wróg zjednoczył interesy wielu rywalizuj ących ze sobą państw, nie naleŜy się spodziewać 
przekształcenia istniejących sojuszy. 
Od początku 2014 r. IPIL zdobyło kilkanaście miast w irackich prowincjach AlóAnbar, Salah adóDin i Nin iwa. 
Jego sukcesy podają w wątpliwość przyszłość państwa  w jego obecnym kształcie. Analiza kryzysu pozwala nakreślić 
kilka głównych, niewykluczających się scenariuszy jego rozwoju. 
Rozpad państwa.  Scenariusz ten umoŜliwia etnicznoóreligijne zróŜni cowanie Iraku. Arabowie szyici, 
stanowiący ok. 60% ludności, zamieszkują głównie po łudniową część, Arabowie sunnici (ok. 25%) centraln ą,  
a Kurdowie (ok. 15%) północną. W Iraku obowiązuje k onsensualny system rządów, formalnie dający tym trz em 
grupom reprezentację we władzach niezaleŜnie od wyn ików wyborów. Nadal jednak to szyici juŜ trzeci raz  z rzędu 
(lata 2005, 2010, 2014) dostają mandat do formowani a rządu. Polityka urzędującego premiera Nuriego aló Malikiego, 
polegająca na minimalizowaniu uczestnictwa sunnitów  w Ŝyciu politycznym, zaogniła konflikt międzywyzna niowy  
i zniechęciła sunnicką część Irakijczyków do władzy  centralnej. Odczucie to jest potęgowane przez jej niegospodarność  
i skorumpowanie. Przyczyniło się to do postępów eks tremistów z IPIL w zajmowaniu terytorium zamieszkał ego przez 
sunnitów i ujawniło słabość władzy centralnej w sunnickich prowincjach. 
Niemniej scenariusz podziału Iraku na część sunnick ą i szyicką jest na razie mało prawdopodobny, szcze gólnie 
jeśliby doszło do zmiany władzy w Bagdadzie. Po pie rwsze, irackie pola naftowe w większości znajdują s ię poza 
terytorium zamieszkałym przez sunnitów. Ewentualny podział kraju pozbawiłby ich części dochodów, która  dziś 
konstytucyjnie im przynaleŜy. Po drugie, juŜ w obec nym kształcie systemu politycznego prowincje mogą u zyskać 
szeroką autonomię podobną do statusu Autonomicznego  Regionu Irackiego Kurdystanu (ARIK). Formalnie wię c 
lokalne władze, jeśli tak zdecydują, mogą się w zna cznej mierze uniezaleŜnić od centrali. Po trzecie, wiele zaleŜy od  
źle ocenianego premiera Malikiego. Jeśli ustąpi, za sygnalizuje to moŜliwość zmiany polityki przyszłego  rządu  
w stosunku do sunnitów i moŜe uspokoić nastroje. Ro zpad państwa nie leŜy teŜ w interesie większości pa ństw 
sąsiednich. Ponadto niewykluczone, Ŝe sojusz sunnit ów irackich z dŜihadystami ma charakter taktyczny i  doraźny. 
Tłumna ucieczka Irakijczyków z terytorium zajmowane go przez IPIL świadczy raczej o strachu ludności, a  nie  
o zaufaniu, które byłoby konieczne w przypadku pows tania nowej jednostki terytorialnej z sunnickim sam orządem. 
Problematyczne natomiast wydaje się masowe rozdawan ie broni ochotnikom, głównie szyickim, poniewaŜ moŜ e to 
doprowadzić do powaŜnej eskalacji konfliktu wyznaniowego.   
Powstanie niepodległego Kurdystanu. Bardziej prawdopodobny jest scenariusz, w którym A RIK decyduje 
się na proklamację niepodległości de facto  lub nawet de iure . Mimo historycznego konfliktu tureckoókurdyjskiego Turcja 
co najmniej nie blokowałaby takiego rozwiązania. AR IK ma znacznie lepsze stosunki polityczne i gospoda rcze z Turcją 
niŜ z władzą centralną w Bagdadzie, z którą od trze ch lat pozostaje w sporze o zakres autonomii. Więks zość obrotu 
handlowego odbywa się z Turcją lub przy jej pośrednictwie.  
2 
Z ponad 6 mln mieszkańców region ten jest w duŜej m ierze samowystarczalny gospodarczo i militarnie. 
Dodatkowo 11 czerwca Kurdowie zajęli bogaty w ropę region Kirkuku poza ARIK i zdołali sprzedać pierwsz y 
transport surowca bez zgody władzy w Bagdadzie, w c zym pomagała im Turcja. Jeśli konflikt z dŜihadysta mi się 
utrzyma, Kurdystan nie będzie miał wielu powodów, Ŝ eby pozostać w zdestabilizowanym Iraku. Nie byłby t o jednak 
dobry scenariusz dla państwa irackiego, poniewaŜ po zbawiłby go znaczącej części pól roponośnych, podwa Ŝyłby 
federalną podstawę funkcjonowania państwa i mógłby stanowić wstęp do późniejszej secesji regionów sunn ickich. 
Zbrojna interwencja z zewnątrz.  Istnieją dwa zasadnicze scenariusze zbrojnej inter wencji w Iraku  
z zewnątrz. Po pierwsze, jeśli zagroŜenie ze strony  IPIL będzie rosło, oddziały do Iraku moŜe wysłać I ran, w celu 
ochrony świętych miejsc szyizmu i szyitów. Z duŜym prawdopodobieństwem Teheran zdecyduje się na ten kr ok tylko 
w ostateczności. Interwencja taka oznaczałaby bowie m intensywne, kosztowne i długotrwałe zaangaŜowanie  oraz 
otwarcie kolejnego po Syrii frontu walki o strefę w pływów. Zamiast wojska, do Iraku wysłano juŜ co naj mniej kilkaset 
osób personelu irańskiej Gwardii Rewolucyjnej, który ma doradzać armii irackiej i ją szkolić.    
Po drugie, zainterweniować mogą teŜ Stany Zjednoczo ne, które rząd iracki juŜ poprosił o uŜycie siły 
powietrznej i zaatakowanie IPIL. USA przyjęły jedna k podobną do irańskiej taktykę: prezydent Barack Ob ama 
ograniczył się do wysłania maksymalnie 300 doradców  wojskowych. Zbrojne zaangaŜowanie amerykańskie w o becnej 
sytuacji pomagałoby głównie obecnym władzom w Bagda dzie, przerzuciłyby one bowiem odpowiedzialność za walkę  
z ekstremistami na USA. Maliki nie miałby wówczas m otywacji, by ustąpić lub utworzyć rząd jedności nar odowej  
i prowadzić politykę ponad podziałami etnicznoóreli gijnymi, konieczną dla stabilizacji państwa w długi m okresie. Stany 
Zjednoczone mogą zainterweniować zbrojnie, jeśli su kcesy IPIL zagroŜą stolicy Iraku lub przybliŜą pers pektywę 
rozpadu państwa. Takie scenariusze uderzają w Ŝywot ne interesy USA: dają ekstremistom stałą bazę do ro zwoju  
i dalszej aktywności terrorystycznej nie tylko na B liskim Wschodzie, ale takŜe w Europie i USA, oraz n araŜają 
sojuszników w regionie (Jordanię i Arabię Saudyjską ) na bezpośrednie niebezpieczeństwo. Nie wydaje się , aby Turcja – 
członek NATO – była w krótkim okresie bezpośrednio zagroŜona działalnością terrorystów w Iraku, poniew aŜ 
stabilny ARIK pełni rolę strefy buforowej między nią a terytoriami pod kontrolą IPIL. 
Wielka koalicja przeciw dŜihadowi?  Postępy IPIL w zdobywaniu kontroli na terytorium S yrii i Iraku 
zagraŜają interesom wszystkich państw sąsiednich: A rabii Saudyjskiej, Iranu, Jordanii, Kuwejtu i Turcj i, a takŜe Stanom 
Zjednoczonym i Unii Europejskiej. 
Arabia Saudyjska, mimo iŜ wykorzystywała Irak do ró wnowaŜenia wpływów irańskich i wspierała interesy 
sunnitów, boryka się dziś z wizerunkiem państwa pom agającego ekstremistom. Ponadto celem dŜihadystów j est 
ustanowienie kalifatu – teokracji – oraz zwalczanie  współpracujących z „niewiernymi” władz, takich jak  monarchia 
saudyjska czy haszymicka w Jordanii. Nadmierny rozw ój IPIL nie leŜy w interesie ani Arabii Saudyjskiej , ani Jordanii, 
mimo iŜ priorytetowo traktują one zagroŜenie ze strony Iranu. 
W szczególnej sytuacji znajduje się Syria. Na jej t erytorium IPIL występuje przeciw Baszarowi alóAsado wi, lecz 
sukcesy organizacji w Iraku mogą okazać się – na kr ótszą metę – korzystne równieŜ dla niego. IPIL częś ciowo 
przeniosło działalność do Iraku, zmniejszając swoją  liczebność w Syrii. Na dłuŜszą metę jednak, zwłasz cza jeśli kryzys  
w Iraku będzie się pogłębiał, irańska pomoc wojskow a dla Syrii moŜe słabnąć. Jeśli obecność IPIL na pó łnocy Syrii 
trwale się zmniejszy, moŜe to dać jego przeciwnikom  w opozycji syryjskiej przewagę militarną i umocnić  bardziej 
umiarkowaną opozycję przeciw reŜimowi Asada.   
Mimo iŜ wspólny wróg w postaci IPIL łączy interesy wielu skłóconych ze sobą państw, nie naleŜy się spo dziewać 
gruntownego przeformułowania sojuszy. Prawdopodobne  jest doraźne współdziałanie Iranu i Stanów Zjednoc zonych 
w Iraku, choć raczej na zasadzie nieprzeszkadzania nawzajem swoim doradcom. W najbliŜszych tygodniach kontakt 
między obu stronami się zwiększy w związku z rozmow ami nt. irańskiego programu atomowego. JednakŜe ant agonizm 
między państwami arabskimi, najbliŜszymi regionalny mi sojusznikami USA, a Iranem jest tak zaawansowany , Ŝe 
tymczasowa wspólnota interesów w Iraku nie jest w stanie w krótkim czasie go osłabić.   
MoŜliwość zwalczenia IPIL zaleŜy przede wszystkim o d polityki irackich władz. Rząd centralny musi ją w yraźnie 
zmienić, tak aby sunnici odczuli, Ŝe są reprezentow ani w Bagdadzie. By to osiągnąć, Stany Zjednoczone i państwa 
członkowskie UE muszą podjąć działanie dwutorowe. N ie mogą bezwarunkowo przyjmować Ŝądań rządu irackie go, 
lecz przeciwnie – wywierać na nim presję. Z drugiej  jednak strony, w celu uzyskania największej wiaryg odności  
i skuteczności operacji bezpośrednią walkę z IPIL p odjąć moŜe jedynie armia iracka. Władze irackie będ ą do tego 
potrzebować wsparcia społeczności międzynarodowej, a przede wszystkim współdziałania Iranu nie tylko z  USA, ale 
głównie z Arabią Saudyjską. Siła organizacji polega  bowiem na zdolności do formowania lokalnych sojusz y z sunnitami, 
którzy do tej pory cieszyli się saudyjskim wsparcie m politycznym i medialnym. Ze wszystkich państw sąs iednich Arabia 
Saudyjska ma na ich decyzje największy wpływ. Wyzwa niem dla USA będzie przekonanie państw arabskich, Ŝ e pewien 
poziom współpracy z Iranem w Iraku jest konieczny d o osiągnięcia sukcesu w walce z IPIL. LeŜy to teŜ w  interesie 
państw członkowskich UE, poniewaŜ rozrost IPIL zagr aŜa ich bezpieczeństwu. Jedna z dwu głównych dróg n apływu 
imigrantów do UE – przez Turcję i Grecję – znajduje  się w bezpośrednim sąsiedztwie regionu operacyjneg o IPIL. 
Ponadto ponaddwutysięczna grupa Europejczyków juŜ w alczy w ich szeregach – w czerwcu br. w Hiszpanii 
zlikwidowano komórkę rekrutacyjną IPIL. Istnieje ry zyko, Ŝe w przyszłości przeprowadzą oni zamachy na cele  
w Europie, szczególnie w wypadku skonsolidowania si ł ekstremistów w Iraku i Syrii. Taki przypadek juŜ miał miejsce  
w maju br. w Brukseli – zamach w Muzeum śydowskim n ajprawdopodobniej zorganizował Francuz, który kilka tygodni 
spędził z IPIL w Syrii.